id: 70dc6af379
标题：北大文革简史（1966.6~1969.6）
日期：2018-7-0
是否是时间段：false
作者：樊能廷
来源：
标签：周恩来,戚本禹,吴法宪,张平化,谢富治,康生,江青,陈伯达,陶铸,关锋,邓小平,迟群,姚文元,杨成武,王洪文,贺龙,周荣鑫,叶剑英,王力,吴德,张春桥,王光美,李富春,王任重,谢镗忠,陈毅,杨得志,傅崇碧,肖华,刘志坚,汪东兴,刘建勋,林杰,李先念,粟裕,徐景贤,毛泽东,林彪,聂元梓,钱学森,李钟奇,温玉成,金敬迈,王林,李雪峰,刘少奇,胡耀邦,刘西尧,陈永贵,薄一波,黄永胜,许世友,叶群,聂荣臻,范文澜,阎长贵,谭震林,曹荻秋,彭真,康克清,穆欣,郭影秋,徐向前,陈云,黄作珍,郑维山,罗瑞卿,蒋南翔,乔冠华,胡乔木,张闻天,朱德,张本,陆定一,刘澜涛,叶飞,丁国钰,李再含,周扬,四人帮,习仲勋,习近平,江泽民,陈独秀,瞿秋白,李立三,王明,张国焘,高岗,饶漱石,彭德怀,曹轶欧,陈再道,潘国平,博古,王若水,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,黑龙江文革,吉林文革,辽宁文革,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,陕西文革,甘肃文革,青海文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,福建文革,广东文革,云南文革,贵州文革,北京文革,天津文革,上海文革,重庆文革,内蒙古文革,宁夏文革,新疆文革,西藏文革,广西文革,夺权,革命委员会,批陈整风,批林批孔,教育革命,上山下乡,一打三反,破四旧,二月逆流,派性,反潮流,两条路线斗争,越南战争,朝鲜战争,人民战争,毛主义,武斗,人民内部矛盾,三支两军,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,限制资产阶级法权,清理阶级队伍,清理阶级队伍,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,世界形势,一月革命,九·一三事件,九·一三事件,清查五·一六,清查五·一六,儒法斗争,军队支左,文章
书籍：北大文革简史（1966.6~1969.6）（时代文献出版社2018年）
书籍作者：樊能廷，时代文献出版社2018年7月

正文：
前言

北大120周年校庆那一天之后，笔者把媒体采访一士谔谔樊立勤的意向，告知樊立勤。樊立勤说，“我在外地，身体也不好，回北京再说吧。你写文章、写书、写北大、说北大“文革”事，就要如实写、如实说。不要怕得罪人，不要怕得罪任何人。包括我樊立勤，你也不要怕得罪。该怎么写就怎么写，写出、说出最真实的东西，这就有价值。不要管对错，没有百分之百正确的，放心写，大胆写，支持你。”写真实，得罪人，甚至招记恨，在所难免了一一尽管编写本书并不痴想说服谁。

笔者“生在旧社会，长在红旗下”，读了数不清的杂书，近年多读网络、微信，少读纸本书籍。笔者学习、研究、教授化学、化工为生，编写、出版过专业著作《有机合成事典》、《英汉精细化学品辞典》、《马铃薯抑芽保鲜剂“氯苯胺灵”》、《有机合成单元过程》，发表过化学论文数十篇、获得两项授权专利。林林总总，千把万字，没有作难过。近年写作、发表北大“文革”的网刊文章二十来篇，出版祝贺北大120周年校庆的《北京大学·一九一七》。说这些，并非表示写点儿东西有什么了不起，而是想说，写这一本《北大文革简史》作难了。作难什么？作难文字和语言一一用民国或海外的中文，笔者不会。即便笔者无所宗奉，但是，引用大陆的资料、使用大陆的文字和语言来扬榨古今，以约驭博，书写时代的“备忘录”，仍是难以脱去根深蒂固的文字和语言乃至思想（历经洗脑）的“习惯思维”、“时代烙印”。

笔者从2015年底在网刊《昨天》发表《北大文革“刺聂”真相》以后，手头逐渐收集、积累了一些涉及北大“文革”的材料，现今，身非“史官”学步“写史”，既要设想读者对于北大“文革”所知甚少，还要尽力克服以言为讳的体制羁绊和“左”的习惯势力，以我这个“写史”门外汉的固塞鄙陋、单见浅闻，磨铅策赛，编写这一本从北大“社教到“九大”的《北大文革简史》。好在本书选择材料，分析问题，评说往事，分辨是非，不需要看“上面”的或“别人”的脸色，更不囿于“公认”或“权威”的定见，只是力求出以公心，还原真相。时间相伴着事件，主要是让事实说话，旁求博考，水陆罗八珍，让材料说话，寻找史实真相。把事实摆在桌面上，把账本摊开来，史料第一，让公众看，不管谁什么立场，怎样认识由你，账总是要认的吧。笔者器小易盈，不揣个人的阅历、见识、认知、感受、资料来源的局限以及“无产阶级革命派”的愧天作人、坚不吐实，自已汗青头白，弄这本书，演古劝今，离

、

北大文革简史·前言着“简而文、温而理”还差得很远。况且，还有很多事情“杞宋无征”，“全部”或“全面”的情况，都要留待进一步发掘，留待讲究“证据与逻辑”的方家批评指教了。

本书关于北大文革资料的来源，很重要一块，是《北京大学纪事》和文革校刊《新北大》，二者都是“官方公开出版物”。《北京大学纪事》为王学珍、王效挺、黄文一、郭建荣主编，现在可以买到。五十几年前的文革校刊《新北大》，前几期是杨克明主编，后来是刘国政、陈影负责，现在在北大图书馆期刊阅览室开架阅览，青山依旧。本书的研究工作依照《著作权法》引用这两种资料甚多，引用的时候，都准确地标明出处。二者之外，还有一个“并岗山兵团”的《新北大报》，现在没有列入北大图书馆开架阅览，难觅踪影。

聂元梓在“文革”时期，除了紧跟江青、中央文革，充当“规定项目”的打手和马前卒，还完成了一系列“自选动作”：①先后向谢富治、康生密告安子文、邓觉先，致使安子文入狱，邓觉先、张振汉夫妻双双屈死于秦城监狱；②谋害亲夫，带领红卫兵抄丈夫吴溉之的家，率先加害老红军吴溉之，使之受迫害，于1968年含冤去世；③伙同孙蓬一、白晨曦等人率先贴出攻击邓小平的大字报。后来又指使摩下抓捕邓朴方，殴打、刑讯、逼供，致使其跳楼致残终身；④加害“社教左派战友”张侠、杨勋、孔繁、杨克明，致使杨勋银铛入狱，张侠被谋杀身体伤残；5亲自操盘，组织炮打“投闲置散”的朱德委员长，影响极其恶劣，被毛制止；6指使魔下到石家庄抄砸铁道兵司令部，绑架、批斗崔田民，致使大量档案材料损失；7落井下石，捏造事实，在校刊《新北大》发表大量攻击“杨余傅”文章；⑧“揪叛徒，反潘吴”、打常溪萍（致使其夫妻毙命、家破人亡），诬良为盗，株连无数，误导了“新北大公社无产阶级革命派”整个的“革命斗争大方向”；9“校文革筹委会”在国内率先建立“牛棚”，交由新北大公社掌控、运营至1969年春节，大面积批斗、追害干部、教师、“黑帮”、“牛鬼蛇神”，强夺住房、鸡栖凤巢，扣发工资，停发助学金，直至绑架、殴打、刑讯逼供；①0“把刺刀提到议事日程上来”，在北京高校率先发起有组织、有预谋的大规模冷兵器武斗，镇压反对派，断粮、断水、断电，丧心病狂，残杀无辜生命；杀人犯和充当子手的“无产阶级革命派”至今没有忏悔·..

笔者在北大“文革”中几番“误落尘网”受惊吓：

一是所谓“刺聂”事件一1968年初春，聂元梓魔下的“新北大公ii

北大文革简史·前言社”武斗队发起夜袭，强夺两派同住的31斋和29斋男生宿舍楼，制造血腥的3·29事件，开北京高校武斗之先河，成为北京高校武斗之示范。笔者被聂元梓一派编造的“刺聂案”罗织成为“凶手主犯”，谢富治当天来北大讲话发布“四点指示”支持聂元梓，校文革当天发出抓捕凶杀犯的《通缉令》，“红三团”组织了专门的“缉捕组”，稍后“江青指示，抓凶手和后台绝不能手软”，校刊《新北大》发表《坚决镇压反革命凶杀犯、现行反革命分子樊能廷》的文章。329事件，31斋畔起，笔者成为“刺聂凶手主犯”，竟然能够死里逃生，饶幸活下来，首先要感念“并冈山兵团”的头头们坚定地实事求是，顶着巨大的政治压力，不背屈柱无辜，义无反顾，始终拒不交人，同时，多方寻找渠道向上面反映真实情况，舒缓了情势，直到毛老人7·28“召见会”发话，满天云彩一风吹散。而聂元梓，2005年出版的《聂元梓回忆录》书中还在点名道姓诬指笔者用匕首杀得她满脸是血。

二是63军军宣队主掌“清理阶级队伍”阶段，笔者再度被恶人攀诬，当作“清队”对象，被“隔离审查、政策攻心”一颇类现在的“双规”

一“打态度”四个月，感念没有一个“井冈山”战友“揭发材料”，反而“通风报信”，笔者顶住了63军军宣队“制造阶级敌人而斗争之”的混账做法。等到8341军宣队进校，又一次满天云彩一风吹散。三是感念老来的校友师生，肯于交流昔年的“文革”话题，笔者与闻了一些闻所未闻的情况，构成本书的重要资料。四是在电脑的使用，录入与排版，得到小青年朋友诸多指导和帮助，所以才有“漫言七十鬼为邻，大好春光属别人。淬厉前贤神至笔，偏劳电脑著书频”的感慨。

话说回来，北大“文革”很多事件的真相至今被遮瞒得严严实实，一些重要事件的真相至今依然模糊不清，纵有“海底眼”，亦难窥察，怪不得谁都说不清、道不明。非常希望事件的参与者和知情者能打消顾虑，揭开真相，磨昏抉。

聂元梓、李清昆等帮派头头，至今说他们的大字报，是反官僚腐败、反特权、关心民、符合民意一改变了调门，讲“人民文革、造反有理”；他们上推下卸，为自已罪错的动机和行为辩解，起到了粉饰“文革”的作用；他们大讲北大文革“闪光亮点”，更是“拒绝否定”，直接为“文革”翻案一一过去是使用话语霸权，现在则是利用其“名声”。他们“文革”接替陆平的统治权，执政两年，比陆平更邪恶、更残暴。

北大文革史，是主动或被动“参加”北大“文革”每一个人的历史。

ii

北大文革简史·前言当然，现在把北大“文革前半截”三年的祸殃，完全归罪于聂元梓和她那个存心整人、害人的帮派，也是难以全面地反映北大“文革”历史的一一从上到下，一党专政、迫害异已的体制是最根本的祸根。

聂元梓等帮派头头，现在论起北大文革的“校文革、4587、8341”三个时期，瞪着眼晴说“8341掌权那段时期最黑暗”。这不符合历史真实，也不符合大多数北大人的感受。历史真实是，“校文革、4587”掌权时期，北大“无产阶级革命左派”扬眉吐气，对于“黑帮、牛鬼蛇神”和对立派群众组织肆意施行“无产阶级专政”，尽管这个时期，是自从北大成立以来最黑暗的时期，“无产阶级革命左派”过的却是“阳光灿烂”的日子，私牢刑讯、杀人害命无人问责，“校文革二组”一一北大的“保卫机关”一一为虎作张、残害无辜。8341部队进校，“校文革、4587”式微，甚至受到清算，所以他们觉得“8341时期最黑暗”。

把知道的真相告诉大家，是一种正义；把明白的常识告诉大家，是一种责任；把目睹的罪恶告诉大家，是一种良知；把亲历的苦难告诉大家，是一种告诫一一士可杀不可辱；把面临的风险和不祥告诉大家，是一种善念。笔者写过一些同年级同班同学的事儿，他们没有一个人站出来辩驳、指误一一这就是真实的力量。故而，本书只接受指正史实，不与人争辩观点。

各是各的账一一北大“文革”的事儿，尽量就事论事，好一些。iv

简说

“无产阶级文化大革命”是由中共和国家的最高领导人发动和领导，以“阶级斗争”和“无产阶级专政下继续革命”的理论为指导思想，以“走资派”和“反动学术权威”为革命对象，采取“大鸣、大放、大辩论、大字报”方法自上而下动员全国亿兆群众参与，以反修防修、巩固红色江山为号召的一场空前规模、长达十年的政治运动。运动大则大矣，但它根本不是什么“群众的”、“自发的”、“文化的”运动。

“无产阶级文化大革命运动”通常被简称为“文化大革命”、“文化革命”、“文革”。整个“文革”充满毛泽东强烈的个人印记、个人妄念，类同于“大跃进运动”，都是毛泽东的个人意志与我国一党极权体制融合而孕育的怪胎。毛泽东把一批又一批与他几十年共同奋斗的战友，作为“牺牲品”，祭祀给他的“文化大革命”，全国几亿民众沦入深重苦难的浩劫，达十年之久。

城乡“社会主义教育运动”是“文化大革命”的前一个政治运动，简称为“四清”：“清账目、清仓库、清财物、清工分”，后来改为“清政治、清组织、清思想、清经济”，加进“阶级斗争”，内容和形式都“高大上”了。“四清”普遍被认为是“文革”的前奏，此际避过“官僚”二字，提出了“走资本主义道路的当权派”，简称为“走资派”，这个词语沿用到全国“文化大革命”结束。

1965年11月10日，上海《文汇报》刊出由江青、张春桥等共同策划，姚文元执笔的批判文章《评新编历史剧（海瑞罢官）》。在毛泽东的支持下，对吴晗《海瑞罢官》的批判，吹响“文化大革命”号角，是“文化大革命”的导火线。

面对由《海瑞罢官》而引起的批判运动，需要中共中央有一个明确的指导方针，1966年2月3日，以彭真为组长的“文化革命五人小组”在人民大会堂讨论关于批判吴晗的问题。与会人员还有许立群、胡绳、姚漆、王力、范若愚、刘仁、郑天翔等人，根据会议讨论，拟订了一个《文化革命五人小组关于当前学术讨论的汇报提纲》，后来简称为《二月提纲》。《二月提纲》提出，学术讨论要坚持实事求是，在真理面前人人平等的原则，要以理服人，不要像学阀一样武断以势压人。《二月提纲》主要是为了把已开始的对《海瑞罢官》的批判限制在学术范围内。

就在《二月提纲》拟定的同一时期，江青在毛泽东的支持下，在上海召开部队文艺工作座谈会。这次座谈会的《纪要》，毛泽东修改标题、

1

北大文革简史·简说添加内容。《纪要》认定文艺界被一条“反党反社会主义的黑线专了我们的政”，号召要“坚决进行一场文化战线上的社会主义大革命”。这种严重的政治责难不仅是对着文艺界，而且对着一些中央领导人。与批判《海瑞罢官》大体同时，中共中央书记处候补书记、中共中央办公厅主任杨尚昆遭到诬陷，被免去中央办公厅主任职务；中央书记处书记、国务院副总理、解放军总参谋长罗瑞卿被强加“篡军反党”等罪名，遭到软禁。1966年3月底，中央宣传部和北京市委被毛泽东指责为包庇坏人，压制左派，《二月提纲》遭到批判。于此，中共北京市委第一书记、北京市市长、第三届全国人大常委会副委员长彭真和中国共产党中央委员会宣传部部长陆定一被停止工作。【笔者注：本书下文“中宣部”即指“中国共产党中央委员会宣传部”。】

以《二月提纲》的批判为标志，“文化”革命一步步转变为一场枪杆子为前锋后盾、始终充满暴力和血腥杀戮的“政治大革命”一一尽管它还被冠以“文化”的饰词，它始终是反文化的。说它是“革命”，没有任何政治的革故鼎新，却是逆世界潮流的大反动。“文化大革命”给中国社会和各族人民带来严重灾难，是对社会进步力量和无辜者进行政治大迫害，是对中华文明和社会生产力的空前大破坏。

“文化大革命”的正式发动，以1966年（午马年）5月刘少奇主持的中共“中央政治局扩大会议”的召开和《五一六通知》的发布为标志，这是中共发动“文革”的第一个“大动作”，“文化大革命”拉开惟幕。“文化大革命”这个词语，见诸于《五一六通知》，它实为一个中共践踏自己党章的非法文件。中共中央的高层领导，谁都不能摆脱干系。

1966年5月25日，北大聂元梓七人“全国第一张马克思主义大字报”，为天下先，打响了“文化大革命”第一枪。它把（还在对普通群众“保密”的）《五一六通知》中“文化大革命”这个词语，捅向社会。【笔者注：“第一枪”为毛泽东语。1966年7月24日晚20时30分，毛泽东继续与“中央文革小组”成员及部分大区书记谈话。毛泽东先让李雪峰汇报北京的运动情况，当李雪峰说到“北京大学七个人的大字报，现在七个人有分裂”时，毛泽东插话：“分裂怕什么？世界万物都要有分裂！不在聂元梓这个人有缺点，这是政治，她打了第一枪。”】当夜，中央领导机关派员到北大，邻近的大学、中学师生以及社会人众涌入北大观看“第一张大字报”，北大“被事连”，全国“串连”之风于此起于青萍之末。从此，“文化大革命”如龙卷风，如燎原火，横扫华夏大地，无远弗届。有人说过“说到中国现代史，绝2

北大文革简史·简说绕不过‘文化大革命’，说到‘文化大革命’，绝绕不过聂元梓”，确实如此。

1966年5月31日，陈伯达受命于毛泽东，率军队进驻人民日报社，这是全国第一个工作组，可谓“状元”。6月1日，河北省省委书记处书记张承先受命于中共华北局，率队进驻北京大学，大概是全国“文革”派驻工作组的“榜眼”。【笔者注：不管是称谓“华北局派驻北大工作组”，还是称谓“中共北京市委派驻北京大学工作组”，北大人在习惯上都称之为“张承先工作组”。毛泽东的言谈话语中，也说“张承先工作组”。】

1966年7月8日毛泽东给夫人江青写了一封信，谈到了对当时运动的一些看法。文字隐晦，内容诡，暗藏玄机，闪烁着毛泽东对整个“文化大革命”由“天下大乱，达到天下大治”的“战略设想”。

1966年7月下旬，江青以亲民面目，口口声声代表毛泽东，到北大鼓动反工作组，以“中共中央文化革命领导小组”副组长身份，公开露面登上我国政治舞台。

“文革”的“极左”方针在中共党内和党外受到“不理解”，1966年8月召开的中共“八届十一中全会”再次进行发动，这是中共发动“文革”的第二个“大动作”。会议期间，8月上旬，在“禁苑”中南海大灶食堂外边贴出毛泽东《炮打司令部一我的一张大字报》，揭出中共中央确有两个司令部，这张大字报也是全国民众给各级党政机关、各级“司令部”贴大字报进行“揭露、批判”的滥。

8月18日，在天安门广场上举行百万人参加、盛况空前的“庆祝文化大革命大会”。毛泽东身着解放军军服，凌晨即起，精神焕发地来到天安门广场，检阅游行队伍，毛泽东和林彪、周恩来在城楼上接见了北京大学的40名师生代表。红卫兵运动迅即勃兴。

1966年10月毛泽东主持的中共“中央工作会议”，是中共发动“文革”的第三个“大动作”，运动迅速转入“批判资产阶级反动路线”，包括“当权派”和工作组。

1967年1月份，上海率先，掀起“一月风暴”，受到毛的肯定，运动进入“夺权”阶段。上面空有“大联合、大夺权”的口号，怎奈群雄竞起，逐鹿四方，只求夺权，岗顾联合，群众组织大分裂概始于此。

1966年毛泽东发动“无产阶级文化大革命”，时年73岁。到1976年9月，毛泽东溢逝，人亡政息，“无产阶级文化大革命”戛然而止。全国上下被这个波及七八亿人的运动折腾十年，毛享年84岁，符合了他

3

北大文革简史·简说生前常说的“七十三、八十四”的语。【笔者注：见本书第四章第三节。我国习俗，亡者享年计龄方式用虚岁或加一岁。】

“敦煌在中国，敦煌学在国外”这句话，反映一种历史上的尴尬和无奈，“北大文革在北大，北大文革研究在国外”，则是非常现实的尴尬和无奈。

**

￥

北京大学是我国第一所现代意义上的“国立大学”，民国以降，每每被称作“政治斗争的晴雨表”：“五四运动”发端于北大，中国共产党的诞生，也与北大有莫大的干系。笔者2016年11月由（香港）中国国际文化出版社出版的是蔡元培主持、截止到1917年的北大历史实况记述。【笔者附《<北京大学·一九一七>前言》：作为北大校友，自然热爱北大，对于北大的历史因革有与趣，就到北大查找相关资料。北京大学成立快一百二十周年了，《北京大学纪念文集》名目下没有东西，优见《国立北京大学廿周年纪念册》和《北京大学廿五周年纪念刊》。一九一七年十二月十七日，在“唯一的国立大学”北大法科大礼堂，由翰林出身、领袖学界群伦的蔡元培校长主持，翠办了“北京大学二十周年纪念会”，这是北京大学首居校庆，印製了《国立北京大学廿周年纪念册》。《国立北京大学廿周年纪念册》在北大档案馆和北大图书馆各有一本，存放将及百年，堪古籍。年深日久，雨个纸本，都是纸页焦黄、酥脆，有一部分褚蠹简已经风化破碎了。“国家图书馆”有缩微胶卷，在陶读机上很不便于関读；为孤本的“库本”不借関。而北大这雨个质本子真的危在旦夕，无论如何，真经不起翻动了。恐其触手而解，借到后，就没敢翻阁，当场向图书馆值班人员反映此书的生存状况，提请救。晚清的思想革命起于近代教育：八股、停科翠、瓣学堂、派留学，一切的发生和发展，为张之洞、孙家、修、徐世昌等一批官员推动，最终也来自于朝命。即便是蔡元培，也在清朝的京师学馆任教国文舆西洋史。实际上，晚清的思想革命可算是由清朝政府主导的，主体力量是包括翰林院多官员在内的清朝最高精英层。知识分子统过政柄兵柄直接走向社会，推动现代的政治运动，始自五四运动。而五四运动的思想文化先锋和骨斡力量，多出于早期的北京大学。北京大学在赴法勤工俭学和中国共产的生过程中起了重要作用。《国立北京大学廿周年纪念册》中记录了大量有价值的史实话料，可算作五四运动以前北大历史的文献要典，非常珍贵。编者穴见有限，考虑到纸本的图书，更加便于读、保存和流通。花费一番氯力，把描该书得来的五百九十六张图片，剔除没有内容的白纸和破碎的真子，规整真面，次第标注真码，新增全书总目录九负。整理之后，原书图文五百九十六真变为五百一十九。体例格式文字等方面则是纹丝不4

北大文革简史·简说动，一仍其旧。清廷掌学大臣张百熙为京师大学堂题联：学者当以天下国家为己任，我能拔抑塞磊落之奇才。清民易代，大学不免舆时推移。蔡元培校长执掌北大期间，借鉴欧美之先进，底定国内现代大学教育宗旨和制度，北大人才誉萃冠华夏，学术发扬鼎盛斯时，蕴和了“爱国、进步、民主、科学”的校风以及“思想自由、兼容亚包”的传统。这个纪念册也可以看到：师生员工总共三千八百八十馀人，按照拼音字顺排列，师革人物中有蔡元培、陈独秀、陈汉章（字伯）、陈敲修、辜鸿铭（字汤生）、何育、黄侃、胡钧、胡通、梁漱滨、李大剑、李石曾（字煜瀛）、刘半农、刘文典、刘师培、文斡、马衡、马夷初、马寅初、马裕藻、玄同、沈兼士、沈尹默、陶孟和、王宠惠、王星拱、吴梅、夏元、章士剑、朱希祖等代大师；在校学生中则有陈公博、陈钟凡、段锡朋、范文澜、冯友兰、傅斯年、颉刚、黄芬（黄文弼）、康白情、罗常培、罗家伦、罗庸、沈德鸿（茅盾）、许德珩、杨亮功、杨与楝（杨晦）、杨振声、俞平伯、张国、张煦、郑天挺、朱谦之、朱自清·等一流才俊。回顾五四运动之前北京大学的人和事，红鹅化鹤青天远，丝笔乘龙绿水空，一时多少英才什！近察连年六月份，很多头戴方帽、一黑袍，成群结隧在燕园裡嬉、拍事业照片的男女学生，其中不少人，竟然不知“永远的蔡元培校长”为何物。视此不由人不痛心疾首，北大早期的光荣历史，正在被无情地淡忘。另一方面，仍有老师情地题联燕园：树表树木不如树人，与教可安天下，同共勉；求利求名怎比求知，幅心甘育良才，舍我其。看看，两执对映，反差何其巨大！十二年为一纪，北大建校将属十纪。之所以不苦、不避覆，操持雕印此书，保存史料，不僮为“北京大学一百二十周年校庆”祝，还有一层“抛碑引玉”的意思：现在出书，出版商利益第一，技术条件的进步，比起一百年前，对不可同日而语。那北大一百二十周年校庆的时候，能不能出一本洋洋大观的《一百二十周年纪念文集》或《一百二十周年纪念册》以多方呢？吾人豉踵厚望焉。樊能廷谨识】

解放以后，坏林璧水的北大又成为中共搞各次政治运动的一块“试验田”。

北京大学的“无产阶级文化大革命运动”，简称为“北大文革”。北大的“社教运动”是“北大文革”的前奏。“北大文革”则是“社教运动”从原本局限于党内，到全面覆盖全校、从“文化”到“武化”的升级版。

“北大文革”，不妨说，是从中央人民广播电台播发聂元梓“5·25大字报”的1966年6月1日正式开始。“文革”中“反校党委”的斗争，在北大只经历了一星期，由于毛泽东批示中央电台广播聂的大字报，

5

北大文革简史·简说聂元梓等“社教左派”被“点石成金”，他们的胜利白虹贯日、从天而降一一辉煌的压倒性的胜利。

1966年7月下旬，中央文革来北大鼓动反工作组，北京地质学院那种“四进地质部”绝食以命相拼的反工作组，在北大，由中央文革陈伯达、康生、江青连呼喊号召带“越俎代庵”，三下五除二，解决了。所谓“无产阶级革命派反工作组”的成功，来得轻轻易易。

从头说起来，1964年7月2日中宣部资深副部长张磐石率队的“社会主义教育运动”调查组进北大，到1976年11月10日“8341军宣队”负责人王连龙接受批判，交待问题。“北大文革”已然十二年有余，十二年为“一纪”。

一般认为，“文化大革命”是“十年浩劫”，是指1966年6月北大“全国第一张马列主义大字报”到1976年10月6日“一举粉碎王张江姚四人帮”。从北大的统治者看，陆平校党委垮台后，北大的“文化大革命”可以分为三个历史阶段：张承先工作组，两个月；聂元梓“校文革”，两年；工宣队、军宣队，八年。从陆平校党委垮台，到四人帮顷刻覆灭，池群、谢静宜就逮，十年零四个月，正合“十年浩劫”。

1966年6月4日凌晨1时30分，张承先工作组召开北大全校党团员干部、学生干部大会。吴德做报告，宣布新改组的中共北京市委做出的改组中共北京大学委员会的决定。决定如下：（一）派以张承先为首的工作组到北京大学对社会主义文化大革命进行领导，工作组改名为：“中共北京市委派驻北京大学工作组”；（二）撤销中共北京大学党委书记陆平、副书记彭佩云的一切职务，并对北京大学党委进行改组；（三）在北京大学党委改组期间，由工作组代行党委的职权。【笔者注：陆平原名刘志贤，1914年11月15日出生于吉林省长春新立城。1966年6月被毛泽东批发的“第一张马列主义大字报”打倒。1975年4月，陆平终于被“解放”、“平反”，7月出任七机部副部长、部党组副书记。1983年调任六届政协常委、副秘书长。1995年，陆平离休。2002年11月28日，陆平去世，实足享年88岁。】

工作组代行党委的职权，北大沿袭十余年的“党委领导下的校长负责制”此时废止。【笔者注：1951年2月，北京市委指示北大建立“党委会”，此前为“党总支”。】

1966年7月下旬，张承先工作组遭到“中央文革领导小组”大员陈伯达、康生、江青雷霆火炮的直接批判，立即垮台。张承先工作组在北大当权，前后不足两个月。6

北大文革简史·简说

此后，聂元梓领受“中央文革小组”意旨，成立了以她为首的“北京大学文化革命委员会”，简称为“北大校文革”、“校文革”，这是个专门搞“文革”的临时权力机构。“校文革”不脱案白地全盘接受陆平时期“党政财文”大权，接受了陆平统治时期的社会基础，成为“官府”。“校文革”的存活期，大约是两年，期间，紧跟“中央文革”和江青，充当其得力的一线打手，并且有出格的发挥。聂元梓列身北京高校造反派“五大领袖”，其搅屎棍方略，是她提出的“上揪下扫”。“上揪”是向上矛头针对刘少奇、邓小平、朱德、贺龙、彭真、陶铸、习仲勋、李雪峰、王任重、杨余傅等一大批背时、落难的上层领导干部，“下扫”是横扫校内“地富反坏右叛特反”和知识分子，横扫校内外反对派以及社会上阻挡或妨碍她争权夺势的力量，在毛泽东撇弃搅屎棍聂元梓之前，毛泽东、“中央文革”尤其江青，十分呵护和支持聂元梓“北大校文革”。【笔者注：舒声《从支持、利用到否定、抛弃一一从毛泽东对聂元梓态度的变化看造反派领袖的结局》载于2018年张从、奚学瑶、樊能廷主编《燕园沉思录·下册》，第245～253页。】【笔者注：1966年8月22日，校刊《新北大》创刊号的第三版，刊载1966年7月28日《北京大学文化革命委员会筹备委员会公告》，宣告“校文革筹”的成立。1966年9月13日，校刊《新北大》第二版，刊载1966年9月9日《北京大学文化革命代表大会公报》，宣告“北京大学文化革命委员会”（简称“校文革”）的成立。“校文革”这个“权力机构”的寿命，到1968年8月军宣队进驻，仅仅两年。】这两年，是北大历史上最黑暗的时期，刚好也是北大“群众运动”形式上脱离“党委领导”的一个特殊历史时期。

聂元梓统治时期，北大最先以言获罪的，是东语系乔兼武、杜文革。他俩1966年8月30日贴出宏言大义“捅破天”的大字报《造三个大反》一—主张：第一，取缔党团组织形式，代之以革命委员会；第二、党政合一而为革命委员会；第三、砸烂从中央到地方的一切办公室。比起伟大领袖发表“革命委员会好”和全国上下政权一律实行“革委会”，超前了7个月。大字报《造三个大反》是蝎子拉屎，毒粪（独份）。

最早以群众组织名义大学报“炮打中央文革”的，是杨作森为首的“虎山行”战斗团，大字报的标题是《毛主席的大民主万岁》。校文革机关报《新北大》第33期，第一版至第四版，刊登“批判虎山行联络站”一万六七千字文章《彻底清算北京大学“红联军”、“井冈山”的别动队—“虎山行”的反革命罪行》说：这就是“虎山行”公开射向中央文革小组的第一支毒箭。

7

北大文革简史·简说

反聂是需要“资本”，需要付出代价的。“校文革”时期，北大最早以个人名义，公开站出来批评聂元梓的，是“社教左派”经济系教员杨勋。最早以群众组织名义，公开站出来批评、反对聂元梓的，是“并冈山”、“红联军”、“毛泽东主义红卫兵”。校级领导干部公开站出来批评、反对聂元梓的，是戈华、张侠。著名科学家公开站出来批评、反对聂元梓的，是周培源。著名学者公开站出来批评、反对聂元梓的，是季羡林。所有这些组织和个人，都被聂派组织施以“无产阶级专政”，引用毛泽东见到周培源的寒暄语，“被聂元梓整得鸣呼哀哉了吧？”

结成强大阵营反聂、与聂元梓对垒的，是五七千人的“井冈山兵团”，它被聂派“官府”、“红色政权”武装力量团团包围，围剿120昼夜，苦撑着。伟大领袖看得挺清楚，在1968年7·28召见会上点拨聂元梓：“我说你老佛爷，也大方点。你北大井冈山有几千人，那一河水放出来，你受得了受不了？”

1968年8月，军宣队进校，意味着“群众运动”结束，实际上，“党委领导”又回来了一一尽管此时穿上了“军宣队”、“工宣队”的外衣，集群进驻。“校文革”名存实废。【笔者注：工农兵“占领上层建筑”，知识分子集体成为小丑、成为“臭老九”、斯文扫地处境可怜的现象，登峰造极一一那不仅是一个迫害知识分子的时代，更是一个普遍迫害人的时代。当知识分子成为小丑，那么，所有的人，也都成了小丑。】

1969年9月27日，北京大学革命委员会正式成立，8341部队杨德中兼任主任。市革委会、北京卫戌区负责人谢富治及北京一、二机床厂等单位代表出席成立大会。“革委会”是“文革”期间各地各单位党政合一、精简机构的权力机构。【笔者注：“革委会”实践了乔兼武（乔俊礼）、杜文革（杜文忠）1966年8月冒大不的“造三个大反”。】

1971年5月26日，北大召开了中共第六次党代会，“中央警卫团”政委杨德中任党委书记。中共北京市委批准北京大学党委的选举结果，北大校党委遂告恢复。9月5日，校党委常委会讨论，明确党委和宣传队的关系是领导被领导的关系。今后，宣传队员的工作，要由学校党委讨论安排，以加强党的一元化领导。北大的“文革”，仍由8341军宣队主宰，运行至1976年10月6日“四人帮”被逮。

1972年11月22日，校党委常委、革委会常委会开会讨论，再次确定聂元梓、孙逢一是敌我矛盾。

1972年12月29日，校党委常委、革委会常委会议决定：前党委8

北大文革简史·简说第一副书记戈华，交全校代表会批判、帮助后，给予解放。这是最早在校内“解放”的最高职位的干部。

1975年4月2日，校党委召开全校师生员工代表大会。会上宣布，中共北京大学委员会关于解放陆平，并恢复其党组织生活的决定。之前，党委在给北京市委《关于解放陆平和恢复其党组织生活的请示》，报告中说：关于陆平解放问题，“最近毛主席指示：可按蒋南翔的办法处理，放了算了”。4月4日，校党委常委开会，讨论部分干部的安排使用问题，决定陆平到校教改组、彭佩云到政工组、戈华到党委办公室工作，王孝庭调图书馆工作。【笔者注：毛说“放了算了”，实际就是“平反”。】

1977年9月28日，中共中央通知教育部党组、北京市委、江苏省委：华主席、党中央批准，调南京大学党委书记周林同志任教育部副部长兼北京大学党委书记。

1978年4月19日，学校召开全校教职工员工批斗聂元梓、孙蓬一大会。在会议上揭发、批判、控诉的有：华东师范大学代表夏鹤令，我校生物系毕业生樊立勤，地质系教师王永法。校党委副书记韦明在会上宣布：经上级党委批准，决定开除聂元梓、孙蓬一的党籍，开除聂元梓、孙蓬一、贺彦生的公职，建议依法惩办。宣布后，由专政机关依法逮捕了聂元梓、孙蓬一、贺彦生。北大“社教运动”和“文化大革命运动”两度“冒尖”的典型代表人物聂元梓然凋零。

1978年7月20日北大接到中共教育部党组《关于周培源等同志任职的通知》：中共中央组织部通知，经华主席、党中央1978年6月27日批准，周培源为北京大学校长，高铁、汪小川、殷玉昆、王竹溪、季羡林、张龙翔、沈克琦同志为北京大学副校长。在北大，“党委领导下的校长负责制”全面恢复，周培源是“文革”后的第一任校长。

光阴茬苒，日月如梭，“党委领导下的校长负责制”，从1966年6月废止，到1978年7月全面恢复，一个“轮回”也是历时十二年，也为“一纪”。【笔者注：1956年5月，中共北大第二次代表大会召开，“这次大会最有意义的决议，就是同意北大党组织根据上级党委的指示，由过去对行政任务保证作用改为党委领导分工负责的制度”。】

1979年2月22日，中共北京市委作出《关于为原北京大学党委彻底平反的决定》。决定宣布：“1966年6月3日，新改组的中共北京市委关于《撤销中共北京大学党委书记陆平、副书记彭云的一切职务，并对北京大学党委进行改组的决定》，是完全错误的。应撤销这个决定，

9

北大文革简史·简说为原北京大学党委，为陆平、彭云同志彻底平反，恢复名誉。并为因此而受到株连的所有同志一律平反。”

北大的社教运动，有中共中央宣传部、中共北京市委、中共中央书记处主掌始终。北大的“文化大革命”更是“得天独厚”，自始至终，有毛泽东、江青一家子，外加“中央文革”强力左右，事无巨细都可能上达天听，听命于圣裁。

笔者1963年入学北大化学系，1970年毕业，亲历了北大“文革”前半截三年多（将近四年），本书主要写写从1966年6月“第一张马列主义大字报”的发表，到1969年4月中共九大庆祝“文化大革命取得了伟大胜利”，叙述这三年多的北大“文革”。着力叙述了聂元梓一伙“左派”战斗机，从“社教”跑道上开始滑跑，到康生、曹轶欧“促动”加速，经毛泽东批发“第一张马列主义大字报”，蒙恩被德，白日飞升，名重天下，在“革命的蓝天”恣情翱翔两年，鹰击长空，尽染人血人泪，到失控坠落、朝荣夕灭的飞行表演。聂派“校文革”在“文革”期间的大部分行为，是“怯者愤怒，却抽刀向更弱者”，弱肉强食，以表明自己的“革命精神”。聂元梓德不配位，才不称任，这么一个无德无才的人硬要掌管最高学府，既说明北大师生反聂的合理性，也说明“文革公理体系”的荒诞。

无古不见今，“文革”发生50年余年、“文革”作古40余年，社会毕竟进步了，但是北大的“文革”历史，至今还没有通史、编年史类的著作面世。“文革”离开我们究竟多远？五十年？还是“文革幽灵”在“五十米远”徘徊？笔者不揣浅陋，编著本书。本着“黄金无假，阿魏无真”的古训，搜罗大量的原本史料资源，略作梳理，构成《北大文革简史》，让材料说话，给暗无天日中的过来人回忆体悟，也留给后人品评和借鉴。10

骨料：《北京大学纪事1966.5～1969.6》1966年5月

5月12日：校党委常委会研究学术批判（文化大革命）问题，提出要加强对学术小组的领导，定期分析研究。

5月13日：校党委召开党员干部会议，传达中央批发的《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》。【笔者注：江青借《纪要》完成“革命文艺战线上的旗手”塑性，即将震撼地涉足“文革”政治战线。】

校党委常委会决定：文化革命由常委会直接领导。

5月14日：党委书记、校长陆平召开干部会议，传达宋硕在市委大学科学工作部召开的各校党委书记紧急会议上传达中共中央华北局的指示精神：“要求学校党组织加强领导，坚守岗位”，“群众起来了要引导到正确的道路上去”。

康生派他的妻子曹轶欧和高教部副部长刘仰娇，马克思主义学院的张恩慈（原北大哲学系教师）等七人，以中央理论小组调查组的名义来北京大学“调查”。曹任组长，刘任副组长。

5月15日：校党委常委会研究当前文化革命运动的部署。（一）决定召开党委扩大会议，揭发邓拓和北京市的三个报刊，并向市委正式请示怎么搞。（二）6月份文科1700人外出劳动，但一定要服从文化革命；（三）考试：理科未考的一门课延至期末或下学期，7月考的考二门；（四）原定理科干部整风（5月），现决定积极投入文化革命，不再进行单独整风。

5月16日：中共中央政治局扩大会议通过《五一六通知》，《通知》号召向党、政、军内的“资产阶级代表人物”猛烈开火。

5月17日：校刊转载姚文元、戚本禹的两篇文章：《评“三家村”》和《评<前线>、<北京日报>的资产阶级立场》。

中央理论小组办公室正式来函：介绍曹轶欧、刘仰崃、张恩慈等七人来校调查文化革命情况。

5月18日：校党委常委会决定：（一）数力系学生不去汉中分校劳动；（二）任命赵茂勋为留办副主任；（三）北大附中汇报学生要“造反”，常委会意见：现在不下结论，要他们上课守纪律，并将情况上报市委。【笔者注：“留办”是“留学生办公室”的简称。】

5月中旬：曹轶欧调查组在住地西颐宾馆与聂元梓（哲学系党总支书记）、杨克明（哲学系教师）等人见面，谈有关“文化大革命”问题。

11

北大文革简史·骨料

曹轶欧两次约北大党委常委、法律系主任陈守一谈话（第一次在陈家中，第二次在西颐宾馆曹的住处）。曹说：北大学术批判有问题，你应该揭发。陈说：“不知道有什么问题，请向我提出来，以便改正。”曹：“这不是你的问题！你应该勇于出来揭发陆平和市委领导。”陈：“北大的学术批判，（常委分工）是我具体负责组织的，如果有问题·.."曹：“这你不负责，但你要揭发。只要揭发，你什么责任也没有的。”陈：“我不能这样看问题，我做的事，责任也不能推给别人。”曹：“你们应该揭发陆平、宋硕。最好你领头，你可以和聂元梓等人共同来搞。”曹因两次都遭到陈的拒绝。最后只好表示“算了”，但叮嘱陈：这事不能对任何人谈起，必须绝对保密！

5月20日：下午党委召开党员干部会传达中央通知（即《五一六通知》）。

5月23日：下午，校党委常委开会。张恩慈来电话，传达曹轶欧的意见：要把孙蓬一、孔繁、李清昆等人调回来，参加理论小组（调查组）工作。常委同意，决定由伊敏办。

晚，聂元梓、杨克明约集哲学系赵正义、宋一秀、高云鹏等人商量起草向北大党委发难的大字报，决定从北京市委大学科学工作部副部长宋硕5月14日关于文化大革命的讲话开刀，大字报由宋一秀起草第一稿，杨克明加工改写，聂元梓最后加工定调，并签了第一名。这张大字报题为《宋硕、陆平、彭云在文化革命中究竟干些什么？》。

5月24日：党委传达中共中央批转国务院外办关于文化大革命宣传的请示报告。规定了内外有别的原则，涉及内部政治运动，要对外保密。

5月25日：聂元梓、宋一秀、夏剑、杨克明、赵正义、高云鹏、李醒尘等七人签名的《宋硕、陆平、彭云在文化革命中究竟干些什么？》的大字报在学校大饭厅东墙上贴出。大字报引起了全校的激烈争论和思想混乱。大多数师生员工认为这是一张用诬蔑不实之辞攻击、诬陷北大党委和北京市委的大字报。聂元梓等人明知他们集中攻击的“宋硕讲话”是华北局指示，却硬说这是宋硕、陆平、彭佩云的阴谋诡计。

晚，校党委常委开会研究聂元梓等七人大字报问题，并请示国务院外办。外办副主任张彦答复：这是党和国家纪律，不要违反国家利益，要内外有别。常委中有二种意见：一种认为对大字报要加强管理，坚决按中央文件精神办，动员聂本人把大字报揭下来贴到指定地点（室内）；另一种主张坚决支持群众运动，支持大字报，支持左派。大字报已贴出12

北大文革简史·骨料了，不能揭下来。党委常委、教务长崔雄要陆平对聂元梓大字报明确表态。陆平表示，把他和宋硕说成黑帮，不同意。多数常委也表示“大字报不符合事实，不能同意。”【笔者注：崔雄昆和聂元梓一样，是“社教”和“文革”的“双料”左派。】

晚8点，校党委召开党员干部会，陆平讲话，表示欢迎对党委的工作提出批评，同时指出，写大字报贴到外边不符合中央“内外有别”的指示精神。校党委第一副书记戈华、校党委常委崔雄拒绝出席大会。

周恩来总理派中共华北局书记李雪峰、国务院外办副主任张彦等来北大，于当夜12点在办公楼礼堂召开党员干部会议，传达国务院有关文件，批评聂等的大字报不应贴在外面。张彦传达周总理的指示说：大字报可以贴，但北大是涉外单位，要内外有别。并强调党有党纪、国有国法，要认真遵守。李雪峰讲话说：“我们来了惊动了你们，你们也惊动了我们，你们贴出了大字报，是好事。北大是有革命传统的，在全国、全世界都有影响。搞好社会主义文化大革命，要按中央指示进行。北大的党要把运动领导好，斗争要有组织、有纪律、有秩序、有领导。党内有民主集中制，党有党纪、国有国法，不是乌合之众，不能乱七八糟。”

当天，曹轶欧派张恩慈将聂元梓等七人贴出的大字报底稿取走，送给康生。后康背着在京主持中央工作的刘少奇、周恩来、邓小平等人，将这份大字报稿直接送给当时在外地的毛主席。康生要曹轶欧告诉聂元梓，让她“顶住”。

5月29日：校党委常委开会听取文化革命办公室上周运动情况汇报。汇报说，（一）到26日晚，不宜贴在外面的大字报，经引导已转入室内；（二）26日晚，召开了党总支书记会议，提出了三条：（1）注意保护群众革命热情，（2）对内部大字报要加以引导，（3）内贴大字报要注意摆事实，讲道理，不要扣帽子；（三）据学三食堂统计，27、28日两天，内贴大字报共五百多张，批“三家村”的一百多张，批聂元梓的近四百张。会上党委第一副书记戈华、常委崔雄提出，我们的运动，势必牵扯社教运动和推行修止主义路线问题，北大党委能否搞好？群众对党委又相信又不相信，必须请求上面派工作队来。

戈华、崔雄正式写报告，反映“陆平镇压革命的罪行”，要求中央、华北局派工作组来校领导文化革命。

5月31日：崔雄给康生写信，反映北大存在的“严重问题”。

13

北大文革简史·骨料6月

6月1日：晚8点半，中央人民广播电台根据毛主席的批示，全文播发了聂元梓等七人签名的大字报。播出后，全校震惊。当晚许多人打电话向广播电台质询，是“谁让广播的？”据电台统计，当晚接到质询电话59次。

同日晚，华北局负责人在北京饭店召集张承先等人开紧急会议，讨论工作组进驻北京大学的工作方针和行动计划。决定采取“放手发动群众、坚决依靠左派、争取中间、控制右派的措施”。当晚，中共中央华北局、中共北京新市委负责人吴德、苏谦益、池必卿、黄志刚等率领以张承先为组长的华北局派驻北京大学工作组32人进校。随即召开中共北京大学委员会，由华北局负责人宣布：北京大学党委抗拒文化大革命，压制群众，打击左派，包庇右派。北京大学是一个顽固的资产阶级反动堡垒。华北局决定派以张承先为首的工作组进校，放手发动群众，坚决支持革命，把北京大学的社会主义文化大革命进行到底。会上，华北局负责人并向“党内坚决走资本主义道路的当权派”提出警告：必须老老实实彻底交待自己的罪行；必须停止一切非法活动。同时向党委宣布约法三章：不许搞秘密活动；不许搞两面派；不许阳奉阴违。

中央人民广播电台将播发聂元梓等七人的大字报后接到群众抗议和质询电话59起的情况写成《情况反映》上报。康生看后批示：“这就是北京市委、大学部宋硕、陆平、彭云、北京大学党委长期欺骗学生群众的反映。当前，最主要的是，揭破黑帮（宋、陆、彭等等）的阴谋欺骗，使广大群众···清醒过来·.”。

6月2日：凌晨零点30分，华北局工作组在办公楼礼堂召开全校党团员干部、学生干部大会，一千多人出席。会上，宣布华北局决定：派工作组进校领导文化大革命。工作组组长张承先讲话，表示坚决支持革命，宣布昨夜提出的约法三章。

同日，首都各报全文发表聂元梓等七人的大字报。《人民日报》则以《北大七同志一张大字报揭穿了“三家村”黑帮一个大阴谋》为标题全文发表这张大字报，并配发了由王力、关锋、曹轶欧起草的评论员文章一一《欢呼北大的一张大字报》。该文诬蔑北大党委是“假共产党”、是“修正主义的党”，说：“为陆平、彭佩云等人多年把持的北京大学，是‘三家村”黑帮的一个重要据点，是他们反党反社会主义的顽固堡垒。”煽动“把他们打倒，把他们的黑帮、黑组织彻底摧毁”。14

北大文革简史·骨料

下午，工作组领导小组成员张承先、曹轶欧、刘仰峤、杨以希、武振声等开会，决定组织全校师生围绕聂元梓等人的大字报展开讨论，发动群众。

《北京大学》校刊（出至第531期）被工作组决定停刊。

6月4日：凌晨1时30分，工作组召开全校党团员干部、学生干部大会。吴德做报告，宣布新改组的中共北京市委做出的改组中共北京大学委员会的决定。决定如下：（一）派以张承先为首的工作组到北京大学对社会主义文化大革命进行领导（工作组改定名称为：中共北京市委派驻北京大学工作组）；（二）撤销中共北京大学党委书记陆平、副书记彭佩云的一切职务，并对北京大学党委进行改组；（三）在北京大学党委改组期间，由工作组代行党委的职权。

陈伯达来校看大字报，并向学生讲话说：“北大是地富反坏右的反动堡垒，他们是在培养资产阶级反革命和叛徒当接班人，是一个很顽固的堡垒”。陈向工作组指示：“要依靠群众，组织坚定的左派队伍，要争取中间多数，分化那些少数坏的，孤立打击最坏的”。

6月5日：《人民日报》发表题为《做无产阶级革命派，还是做资产阶级保皇派》的社论。社论说：北大社教运动后期召开的国际饭店会议，“这是1965年发生的一个极端严重的反革命事件”。“北京大学的斗争是无产阶级革命派和资产阶级保皇派的斗争，是马克思主义、毛泽东思想和修正主义的斗争，是无产阶级教育路线和资产阶级教育路线的斗争，是革命和反革命的斗争，是极其尖锐的阶级斗争”。

晚，工作组领导小组开会。经曹轶欧、刘仰娇的推荐、介绍，认为原北大党委第一副书记戈华和原北大党委常委、教务长崔雄和陆平“黑帮”不是一伙的，在旧党委内是进行斗争的，受排挤的。决定吸收他们参加工作组领导小组，并报市委审批。

6月6日：上午，康生来校看大字报并对学生讲话，说：“你们的革命热情很高，这很好。不管他彭真也好，陆定一也好，陆平也好，一切牛鬼蛇神、修正主义分子都不可怕。我们要和他们斗争到底。”

据工作组统计，从6月1日至今，六天内，校内贴出五万余份大字报，每天来校看大字报的达十万人左右。工作组领导小组分析形势说，“原北大党委及所属各总支部，除哲学系外，全部陷于瘫痪”。

工作组在哲学楼前发现一条用石头垒成的“黑帮打不倒”的标语。6月7日：从中央国家机关、海军航空兵、各省、市紧急抽调来的

15

北大文革简史·骨料大批工作队员进校，从而，自校到系全部实现了由工作组领导。

6月8日：吴德办公室通知，经请示李雪峰，同意彭林、戈华、崔雄三人参加工作组领导小组。

6月9日：张承先工作组给李雪峰上报《北大文化大革命一周基本情况和初步打算》。报告说：要“彻底摧毁北大这个被资产阶级长期统治的反动堡垒”，把“领导权夺过来”。“要批判和清洗那些混进党内来的资产阶级代表人物”。“北大当前斗争的焦点是要挖掉钻入党内的以陆平为首的这一批反党反社会主义的资产阶级黑帮”。“集中力量对准反革命黑帮的核心集团，大揭、大批”。

6月10日：工作组统计，迄今，中共北京市委北京大学工作组共有208名队员。其中地方干部122人，军队干部86人；13级以上干部62人，14～17级干部83人，18级以下干部63人。

工作组领导小组会研究确定：由刘仰娇、曹轶欧成立专案小组，研究“陆平、彭佩云反党反社会主义集团的政治问题”；由戈华、崔雄昆负责抓教学、行政工作；杨以希抓组织工作；彭林负责安全保卫工作；武振声负责外事、留学生工作；张德华负责办公室、资料、简报工作。办公室主任聂元梓，副主任杨克明。

6月11日：历史系副系主任、三级教授、中共党员汪，受到许多大字报的攻击污蔑和人身侮辱，服毒身亡，时年50岁。

6月12日：中共中央、国务院决定停止高教部部长、原清华大学校长蒋南翔的工作。北大部分学生闻讯，拥向清华声援造反。

同日，工作组领导小组成员刘仰娇调回高教部。

6月13日：中共北京市委召开干部会议。张恩慈、孔繁（哲学系教师）在会上控诉“陆平黑帮在北京大学执行修正主义路线，实行资产阶级统治的罪行。”

6月15日：工作组召开全校师生员工文化大革命动员大会。张承先做“高举毛泽东思想伟大红旗，放手发动群众，壮大革命力量，明确斗争目标，贯彻党的政策，依靠北大广大革命干部、革命知识分子和革命同学进行无产阶级文化大革命”的动员报告。他说：“北大是被资产阶级长期垄断、专政的一个反动堡垒”，“文革”的任务，“就是要彻底摧毁这个反动堡垒，结束资产阶级的统治”，夺回领导权。说这场革命的主要矛盾是：“广大工农兵群众、广大革命干部、广大革命知识分子同一小撮反党反社会主义的资产阶级代表人物的对抗矛盾，是革命和反16

北大文革简史·骨料革命的矛盾，是不可调和的敌我矛盾”。打击的主要方向、斗争的矛头是：“反党反社会主义的资产阶级知识分子”。关于斗争方法，他说：我们“主张摆事实讲道理。只图痛快，出气、打人、戴高帽子不解决任何问题”。他表示“不赞成这种做法”。

6月17日：从6月初开始，各系各单位揪斗干部、教师的行为逐步升级，戴高帽子、挂黑牌、推、揪头发、坐喷气式、毒打、往身上贴大字报等情况日益加剧。工作组采取了一些劝阻措施，但未能奏效。据工作组秘书处统计，截至今日，被乱打乱斗的干部、教师、学生178人，其中有“黑帮”分子45人，有错误缺点的120人，“五类分子”（即地富反坏右）7人，好人6人。

6月18日：一些人在38楼等处设了“斗鬼台”，四处抓干部、教师来批斗、游街、罚跪、挂黑牌、戴高帽、用墨汁涂面、拳打脚踢，甚至发生严重污辱女干部女教师的流氓行为，直到工作组组长张承先等赶到现场制止，才逐渐结束。据工作组秘书处统计，今日共有69人被抓到“斗鬼台”等处批斗。工作组并抓出四个打人最凶和侮辱女同志的人，其中一人是校外混进来的。

当晚，工作组领导小组开会。晚10点，工作组召开全校广播大会，张承先做广播讲话。他在揭露了校内外四个坏人之后说，这些坏人利用革命青年的革命热情，浑水摸鱼，制造混乱，他们的行为是破坏运动的反革命行为。他强调要加强革命秩序，提高革命警惕，防止少数坏人钻空子，在工作组的领导下搞好文化大革命。

6月19日：工作组向中共中央和中共北京市委呈送了《北京大学文化革命简报》（第9号）。

在《简报》中讲了“六一八”事件的过程和四个人带头打人、耍流氓的情况：一个自己承认打了八个人，并对女同志要流氓；一个是国民党上尉连长、隐瞒反革命身份，混入革命队伍，曾因贪污判过刑，后来到北大，这次打人最凶；一个在斗争女干部时，撕破该干部的衣服、乱摸其乳房、阴部，并在群众中对两个女同学进行猥亵，被扭送到校卫队；还有一个是校外混进来的，到处起哄。然后讲了工作组采取的措施：（一）召开各系工作组长紧急会议，要求高举毛泽东思想红旗，教育群众，擦亮眼晴，增强革命警惕性；（二）各系召开师生员工大会“号召大家引起警惕，严防坏人破坏”；（三）校工作组长张承先召开大会，表示“工作组坚定地支持真正左派的革命行动，同时，明确指出避开工作组乱打

17

北大文革简史·骨料乱斗的做法是有害于革命运动的行为”；（四）“依靠革命左派，组织起来，维护无产阶级革命的秩序”。

6月20日：中共中央将北大工作组“六一八”事件的《简报》批转全国。中央批语说：“现将《北京大学文化革命简报》（第9号）发给你们。中央认为北大工作组处理乱斗现象的办法是正确的、及时的。各单位如果发生这种现象，都可参照北大的办法处理。”

6月21日：工作组向中共中央和中共北京市委呈送《关于北京大学二十天文化革命情况的报告》。其中，第一部分讲了“半月革命风暴，一片大好形势”。第二部分讲了运动过程。第三部分讲了“六一八”事件经过，然后指出：“现在初步查明，这完全是校内外敌人结合对我们实行的突然袭击，制造混乱，企图打乱我们的作战部署”。“我们抓住这场反革命分子制造混乱、破坏文化大革命的事件，召开了全校广播大会进行了揭发，用以教育群众接受教训”，教育群众“按毛主席指示办事，按党的方针政策办事，建立无产阶级的革命秩序，在工作组领导下进行斗争··把黑帮分子与一切牛鬼蛇神揪出来”。这个报告稿由张德华批示：“请承先、大姐（按：指曹轶欧）审阅后印发”。曹轶欧批示：“德华同志：报告写得很好，在策略运用上，狠下了一番功夫，没有什么不同意见。曹轶欧6月21日”。

6月22～23日：工作组召开全校万人“揭露、控诉”大会，批斗陆平、彭云。哲学系孔繁、原哲学系教员张恩慈在会上做控诉发言。【丁东博客《阎宗临先生的幸运与不幸》：1974年初，举国批林批孔。山西也成立了写作组，由省委调研室副主任张恩慈主其事。当时虽然舆论环境很左，但张恩慈毕竟是一位有学术眼光的学者，从全省网罗了一批具有学术潜质的青年才俊。】

6月25日：周培源副校长主持召开653基建工程修改建设计划方案的会议，重新修订了计划方案，增加了干打垒面积。原计划总建设面积中尚未完成的工程30%进行了适当改变，减少面积6800㎡，新方案西北局已批准。总预算投资额1100万元。

6月26日：工作队秘书组不完全统计，6月1日至今，全校各级干部、教师被斗人数已达230人。其中被撤职2人，停职2人，群众罢官153人；被斗192人，被打94人，戴高帽游街107人。另统计，校系两级干部188人中，被斗94人，占总数50%。其中撤职、停职各2人，群众罢官90人；被打44人，游街44人。

6月27日：下午，陈伯达来校看大字报，并听取张承先、曹轶欧的18

北大文革简史·骨料汇报。他要工作组迅速绘制“陆平、彭琉云黑帮”政治关系和社会基础图表。并说：“六一八”事件不简单，是一个反革命事件，一定有一个地下反革命司令部，要把这个地下司令部挖出来。

6月29日：北京市委驻北京大学工作组名单（负责人）如下：领导小组组长：张承先

组员：曹轶欧（女）杨以希张德华彭林刘仰娇（已调回高教部）武振声戈华崔雄

领导小组办公室（一）主任：李芳林，副主任：任小风、刘寄久、张恩慈。

组织组组长：古天佑。动态组组长（缺）。领导小组办公室（二）负责人：蔡润田。

各系工作组负责人名单：数学力学系工作组组长路砚农，副组长霍言、时风昌；物理学系工作组组长韩增敏，副组长程力新；技术物理学系工作组组长徐千里；无线电电子学系工作组组长王布云，副组长焦志成；地球物理学系工作组组长刘玉元；化学系工作组组长谭治，副组长罗根、江水；生物学系工作组组长张学仪，副组长张瑜、张伟；地质地理学系工作组组长刘玉德；中国文学系工作组组长赵烽（女），副组长张晓山；历史学系工作组组长李清和，副组长张普德、刘世雄；哲学系工作组组长冀增；经济学系工作组组长凌祖佑，副组长郭林泉；法律学系工作组组长张文林，副组长王信善；政治学系工作组组长冯毅，副组长甄志萍；图书馆学系工作组组长李斌；东语系工作组组长乔公望；西、俄语系工作组组长方明，副组长徐平；机关一总支工作组组长王大中，副组长贾遵矩、魏国辅；机关二总支工作组组长周长清，副组长王文生、邢学林；200号大组组长杨文谟；留学生办公室工作组组长田平，副组长姚元贵；北京大学附中工作组组长沈宁；653汉中基地工作组组长桂拖清，副组长蔡仲德。

7月

7月1日：工作组召开纪念中国共产党成立45周年大会。中共中央政治局委员、中央文化革命领导小组副组长陶铸到会做报告。下午，工作队召开各系组长会，按李雪峰的指示，研究北大文化大革命怎样搞活的问题。会议决定由各系自由选举文化革命委员会和党、团组织负责人。会议还提出，对牛鬼蛇神，要诱敌深入，引蛇出洞。

19

北大文革简史·骨料

7月3日：康生找张承先谈话，说曹轶欧今后主要负责中央文化革命小组办公室的工作，仍兼任北大工作组领导小组成员。

工作组上报《北京大学文化革命一月情况汇报提纲》。《提纲》说：“北京大学是修正主义的前北京市委的一个重要据点”。陆平和“原北大的反动的社会基础结合起来，依靠、重用大批政治上严重不纯的人，结成反党的宗派集团，控制了校、系两级领导大权，实行残酷的资产阶级专政”。北京大学已“成为一个顽固的反党反社会主义的”、“地富反坏右麋集的顽固的反动堡垒”。

《提纲》说：“六一八”事件“是反党反社会主义的阶级敌人在运动发展的关键时刻对工作组进行的一次突然袭击”，“制造混乱，企图打乱工作组的作战部署”，把“文化革命引到邪路上去”。《提纲》说：“各系共揪出了24个重点人（指打人的人）”。

7月6日：北京市委通知，北京军区政治部郑希文参加北大工作组领导小组。

7月7日：工作组领导小组会决定：成立研究组和专案组。

7月10日：全校各级党组织和党政干部的阶级政治状况分类排队表基本搞出。据20个单位（缺历史系）的统计，分类如下：

党总支及直属支部分类：一类1个，占5%；三类3个，占15%；四类16个，占80%。系党总支以下所属各单位共153个。一类5个，占3.4%；二类46个，占30.1%；三类56个，占36.4%；四类46个，占30.1%。各级党政干部共计521人，其中一类47人，二类136人，三类219人，四类119人。

7月12日：从6月22日开始到今天，各系对“黑帮”中的“尖端分子”17人，分别开了批斗大会。

下午，地球物理学系陈必陶等五个学生贴出《把运动推向更高阶段》的大字报，批评工作组不敢放手发动群众。领导小组决定，通过这张大字报，进一步贯彻放的方针，把运动搞活。

7月15日：上午，北京市委领导吴德、郭影秋来校，听取领导小组关于围绕陈必陶大字报辩论情况的汇报。吴德说：“六一八”事件中，好人是多数，坏人是极少数，但好人也做了检讨。好处是警惕性提高了，副作用是对工作组和左派的意见不敢提了。加上工作组控制比较紧了些，运动就死巴了。（现在）正确处理这张（陈必陶）大字报是把运动搞活起来的关键。这个问题搞不好，就会变成过去（北大）党委那样的性质。20

北大文革简史·骨料

下午，领导小组召开各系工作组组长会议，传达吴德讲话，决定拿出三天时间进行工作组整训。

晚9时，吴德找张承先谈工作，传达李雪峰对北大工作组的批评。工作组决定召开全校积极分子会议，由张承先作动员和检查报告。提出19日开全校文化革命代表大会，斗争“陆平黑帮”，把运动搞活。

7月16日：工作组召开全校积极分子会议，有三千人参加。张承先作动员和检查报告。他说：“六一八”事件中，“确实发现了反革命分子与坏分子插手运动，破坏运动。当场抓住四个”。“尽管这样，还是极少数··坏分子浑水摸鱼搞·六一八’反革命事件，但不能把那件事整个说成反革命事件。发现了破坏，反击是必要的”。“必须建立无产阶级革命秩序”，“要革命就应服从党的领导”。

7月17日：凌晨1点半，吴德电话通知张承先，传达李雪峰指示：对“六一八”事件要做新估计。上午，张承先去市委找吴德研究工作。与此同时，学校广播台播放张承先16日的检查报告录音。中午12点30分，张承先赶回广播台，又做了补充检查报告。

工作组办公室发出《通知》：北京市委决定，北京市委驻北京大学工作组领导小组由下列同志组成：

组长：张承先（中共河北省委书记处书记）、副组长：彭林（海军航空兵部队政委）、杨以希（中共中央组织部副部长）、武振声（国务院文教办公室秘书长）、郑希文（北京军区政治部副主任）、张德华（团中央候补书记）、组员：曹轶欧（中央理论小组办公室负责人）、李芳林（中央监委研究室主任）、杨文谟（海军后勤部副部长）、戈华（北大原党委第一副书记）、崔雄（北大原党委常委、教务长）、蔡润田（海军政治部保卫部副部长）

工作组各机构设置：办公室：专案组：秘书组：组织组：宣传组联络组：资料组：研究组：总务组

7月18日：凌晨，吴德电告张承先，让工作队组织学习南京大学、中山大学关于文化革命的报告，并对照检查工作。上午，领导小组进行学习、检查。与此同时，北京市委书记处召开会议，李雪峰在会上对北大工作组领导小组进行了批评。他说，“北大6月18日乱打人，被打的人都不是好人，有些人问题不大，但打人的人有好人，这件事是万人革命的行动··整个估计这个事情是反革命事件是错误的。估计错了就应当进行自我批评”。“18天轰轰烈烈，一个月来冷冷清清，跟这件事有

21

北大文革简史·骨料很大关系”。下午4时，领导小组会议继续开会，副组长武振声传达了李雪峰上午对工作组的批评意见。会议决定今晚召开全校广播大会，领导小组再次作检查。

晚10时20分，张承先代表领导小组在全校广播大会上再次做补充检查。他说，前两次检查“都很不深刻，有几个根本问题没有从本质上认识、检查清楚”。说：“关于·六一八’事件，确实有极少数坏人钻空子，制造混乱。但我们分析时，把敌人估计过高，对群众革命热情没有充分肯定、高度评价。这样对整个‘六一八’事件的估计上就发生了错误，认为这是一个反革命事件，并采取了限制、束缚群众手脚的一些措施。这就影响了‘六一八’以后整个运动的生动活泼的局面”。“使我校前十七八天轰轰烈烈的革命群众运动，自18号之后，陷入了一个月的冷冷清清的局面”。张承先宣布：“工作组要实行就地整训，战前整训。用三天时间，开展大鸣、大放、大字报、大辩论，集中批评工作队的领导。”

7月19日：领导小组成员郑希文到校工作。工作组召开全体队员会，武振声传达李雪峰7月18日讲话。聂元梓在哲学系群众大会上发表讲话，说：“工作组犯了方向、路线的错误”。聂元梓讲话前，从康生处了解到上边对工作组态度的变化。

晚11时，哲学系学生在大饭厅等处设立演讲台，传播聂元梓的讲话，批评工作组是保皇党。于是，在学生和教职工中围绕工作组问题展开了“大辩论”。有人要求改组工作组，罢张承先的官；要求让聂元梓参加工作组领导小组。

7月21日：校园里贴出不少大字报，要求聂元梓对于她反工作组的演说澄清事实，回答问题。

7月22日：江青、陈伯达等以调查文化革命的名义，来校看大字报，向师生发表讲话，并撇开工作组召开座谈会，个别召见聂元梓等人，鼓动他们起来反工作组，赶工作组。汉中653分校食堂出纳、复转军人、中共党员张永信在宿舍自缢身亡。时年25岁。

7月23日：晚9时，江青、陈伯达等再次来校开座谈会，并在大饭厅群众会上讲话。江青说：“我们是来作小学生的，跟同志们一块儿来进行这一场文化大革命”，“我们都站在你们这个革命派这面。革命是个大熔炉，最能锻炼人了，谁不革命谁就走开，革命的跟我们站在一块儿”。陈伯达说，江青的讲话“是我们文化革命小组向大家讲的话，我22

北大文革简史·骨料完全同意”。“在这个文化革命斗争中，北京大学站在最前面”。“我表示个人意见，对于‘六一八’这件事情，说是反革命事件，这是不对的，错误的”。“革命道路是不平坦的，会有反复··我们总得斗争，总得胜利”。

7月25日：晚8时，康生、陈伯达、江青、王力、关锋、戚本禹等以及李雪峰到北大开“座谈会”。9时半，康、陈、江在东操场主持召开全校万人“辩论”大会，辩论工作组问题。群众辩论激烈，多数发言不赞成工作组在处理“六一八”事件中犯了路线错误。康生讲话说：“北大的文化大革命，你们是主人，不是工作组是主人”。

7月26日：晚7时半，康生、陈伯达、江青、张春桥、姚文元、王力、关锋、戚本禹、曹轶欧及中央文革领导小组其他成员和北京市委第一书记李雪峰、第二书记吴德等再次来北大，召开万人“辩论”大会。【笔者注：邀集大批高官到北大捧场，烘托江青登台，众星捧月。】大会继续由江青主持。会上，有人提出批判工作组的资产阶级反动路线问题。陈伯达代表中央文革小组讲话。他说：“北大工作组是一个阻碍同学们走上革命道路的坏工作组，一个障碍物，是压制你们革命的盖子”。他号召“搬掉这个障碍物”，大胆地自已起来闹革命。他建议北京市委撤销以张承先为首的工作组。接着李雪峰口头宣布撤销北京市委驻北京大学工作组。江青建议：北京大学“成立文化革命委员会或文化革命代表大会，作为文化革命运动的权力机关，自已起来闹革命”。她点名要聂元梓出面筹建北京大学文化革命委员会。

7月27日：聂元梓按照江青的授意，向全校提出“民主选举校文革筹委会”的倡议。聂经哲学系推选为代表。

7月28日：“北京大学文化革命委员会筹备委员会”成立。聂元梓主持开会，确定筹委会由21人组成，并组成7人常委会。主任委员聂元梓，副主任委员白晨曦、聂孟民（学生），常委有牛皖平、徐运朴、廖淑明（均是学生）及戴新民。

筹委会下设机构：办公室主任：李清昆：副主任：杨克明、夏剑。

办公室下设11个组：毛主席著作学习宣传组、武装保卫组、组织组、宣传组、专案组、简报动态组、大字报组、接待组、生活总务组、秘书组及联络组。

数学力学系讲师、教研室主任、党支部书记董怀允，因部分教师贴大字报污蔑董是“混入党内的阶级异已分子”、“系统地推行修正主义

23

北大文革简史·骨料路线”等。董压力极大，自缢身亡。时年39岁。

西语系原副教授、副系主任兼英语教研室主任吴兴华，文革初期在劳改中，被强逼喝污水，患急性中毒性痢疾而晕倒，监改的人还说他装死，待送到医院后，抢救不及而死亡。

8月

8月1日：中央召开八届十一中全会，聂元梓、杨克明、张恩慈因在“第一张大字报”出笼中有功，奉命列席全会。

8月3日：校文革筹委会成立后，从7月30日至今日连续三次召开全校大会批斗工作组张承先、张德华，清算工作组的“路线错误”。

8月3日或4日：江青邀聂元梓坐江的车到她住处（钧鱼台）吃饭，她说聂等人写的那张大字报是她亲自送给毛主席的。她向聂透露机密、攻击刘少奇。江要聂以后“有什么事情可以直接给我打电话或者让李讷转告我，我随时可以接见你”。聂事后认为：这是“表明她把我当做了她的嫡系和心腹，才对我透露最高机密。”

8月4日：康生、江青在全校大会上，对北大文革筹委会的成立，代表中央文革小组向聂元梓“致以革命的祝贺”。康生在会上正式宣布撤销工作组。说工作组组长张承先、副组长张德华犯了“反党反社会主义的、资产阶级的右倾机会主义路线错误”，“六一八是革命事件”并说工作组《二十天情况的报告》是“完全反动的报告，完全是反革命的立场，把革命群众说成反革命”。张承先当场被冲上台的中学生用皮带抽打，并且被批斗、戴高帽子、坐喷气式。

康生在会上还说：“6月1日下午4点，我接到通知（指广播聂元梓大字报的通知），我感到聂元梓同志解放了，我和曹轶欧、张恩慈、杨克明也感到解放了，因为我们当时是支持这张大字报的，我们也受到了压力”。康说聂元梓的大字报是“20世纪60年代‘北京公社”的宣言”。江青在会上说：“工作组是有靠山的。有什么靠山你们就揪出他来！”

8月10日：晨，聂元梓到曹轶欧家中，请示批斗陆平的方案。

8月12日：7月29日至今两周内，据不完全统计，各地来北大串联的约3.6万个单位71.8万多人次。今天一天就接待四千多个单位，十三万八千多人次。

8月13日：根据中共北京市委指示，并经聂元梓为首的校文革筹委会同意，北京市委驻北大工作组全体人员于今天撤离北大，集中到市委24

北大文革简史·骨料党校整训。

8月14日：康生办公室向聂元梓传达关于批斗陆平的“指示”：“斗争会要开好，对全国有影响，发言要以《十六条》为纲”。

8月15日：聂元梓校文革筹委会在工人体育场开十万人大会，批斗陆平。彭佩云、张学书、谢道渊、王学珍等学校负责干部被揪上台陪斗。被斗和陪斗人一律挂黑牌。

8月17日：毛泽东主席题《新北大》三个字。

在工作队整训领导小组会上转达吴德传达的毛主席的指示：“张承先可以和工作队一块出来（出北大）。张承先有心脏病，有错误不要整死。市委有错误，但不要过多责备市委，也不要过多责备工作组。”

8月18日：毛主席在天安门城楼接见北大师生代表。【详见本书第五章。】

8月19日：聂元梓召集发起、成立北大“红卫兵”组织大会。各系级、各单位“红卫兵”相继成立，并建立了校红卫兵联络站。

8月22日：校文革筹委会主办的《新北大》创刊号发刊，用毛主席写的“新北大”三字作为刊头。【笔者注：见本书第十一章《文革校刊<新北大>》。】

中国科学院供应科职工家属吴素珍，女，60岁，住北大东门外沟沿8号，被路过的北大附中学生揪斗后，又带到附中校内频繁打斗致死。【笔者注：见本书第十章第二节。】

8月24日：《人民日报》发表题为《欢呼<新北大>在斗争中诞生》的社论：“不把旧北大的那些资产阶级反动势力打倒、打碎，新北大就不可能建立起来”。“要经过大斗争、大批判、大改革”，“把每个学校、每个单位都建成为无产阶级革命的战斗堡垒”。

8月26日：第四届全国政协委员、英语系二级教授俞大，女，在“六一八”乱斗事件中，被揪到“斗鬼台”，强令跪下批斗，俞不堪凌辱，情绪低沉。后又被强迫辞掉保姆（俞的丈夫曾昭抢也在外地受迫害），24日又被抄家，于25日服毒，经抢救无效，在今晨零点五分去世。时年61岁。【笔者注：见本书第十章第一节、第二节。】

8月27日：北京市部分大专院校红卫兵司令部在北京体育馆召开成立大会。北大红卫兵参加了这个司令部。江青、谢富治等到会讲话支持。【笔者注：史称“一司”。“一司”的主要成员都是高干子弟，总指挥汪延群是汪东兴的女儿。】

25

北大文革简史·骨料

科学院气体厂工人陈彦荣，被北大附中红卫兵揪至学校打死。【笔者注：详见王友琴《陈彦荣的故事》，载于丛璋、亚达、国真（自印本）《燕园风云录·三》，第86～100页，2014年。亦见本书第十章第二节。】

8月29日：《人民日报》发表《向我们的红卫兵致敬》的社论。社论说：“红卫兵充当了文化革命这个群众运动冲锋陷阵的急先锋”。社论还对红卫兵“扫四旧”、“抄家”、“揪斗”、“没收财产”、“游街示众”等行为进行赞扬，说：“这是红卫兵的功勋。”

人大附中红卫兵到我校承泽园“造反”，我校职员家属，曾任国民党副军长、1964年批准保外就医的孔海琨被刺破右额，并被拴在树上，折磨致死。时年72岁。

8月30日：北京大学文化革命代表大会召开。中央文化革命领导小组副组长王任重出席。聂元梓致开幕词。她说大会的任务是：（一）确定今后战斗任务，彻底斗垮走资本主义道路的当权派“陆、彭黑帮”，彻底批判资产阶级“反动学术权威”，彻底摧毁旧的教育制度。（二)主持选举北大文化革命委员会，选举校文革常务委员会和正副主任。她说：“革命要靠自己，要自己解放自己，自己管理自己，自己起来闹革命”，“完成一斗二批三改的任务”。

大会提出“选举权只能属于人民”，“地、富、反、坏、右”、“黑帮分子”、“反动权威”及“一切牛鬼蛇神”一律剥夺选举权。

8月：北大附中红卫兵从社会上抓来一个老太太，说她是“地主婆”，被频繁打斗而死。最后也不知姓名，也无家属认领遗体。

9月

9月2日：北大党委委员、中文系党总支书记程贤策，被打成黑帮分子，遭到残酷的斗争，服毒身亡。时年38岁。【笔者注：黄介山在《亲历北大“文革”》（载于《广西文史》2015年，第3期，第99页）说：（中文系党总支书记）程贤策作为第一批揪出来的“陆平黑帮爪牙”不仅被逼劳改，而且反复批斗。终因不堪凌辱于66年9月2日跑到香山的树林里服毒自杀，年仅三十八岁。成为北大“文革”最早的受难者之一。现已查明，反复批斗、凌辱程贤策的，正是中文系文二（四）的一帮“左”派学生。】

《新北大》报道：自7月29日至8月28日，一个月内到北大串连的外地人员共约212.4万多人次。

9月5日：校文革筹委会发布《十条建议》，提出批斗干部要打一场

“人民战争”，要校级斗与系级斗结合；专题斗与系统斗结合；斗争会26

北大文革简史·骨料与攻心会相结合；大、中、小（斗争会）相结合等。

9月9日：校文化革命代表大会选举产生了由42个正式委员、10个候补委员组成的北京大学文化革命委员会。【笔者注：1966年9月13日，《新北大》第6期，第二版，发布《北京大学文化革命代表大会公报》：九月九日，我校设四个投票站，两个流动票箱，革命师生员工投票选举我校文化革命委员会。全校应有选举权人数是13836人。因外出串连等原因，九月九日实际参加投票选举的9609人。其中有效票是9566张，废票43张。选举有效。

选举结果：42位同志当选为北京大学文化革命委员会的正式委员，10位同志当选为候补委员。现按得票数多少顺序排列如下：原定校文革委员会委员名额为45人，经代表大会通过的候选人为42人，代表大会决定缺额2名由候补委员中的学生委员票数最多的王海忱、裴柏两同志递补。经代表大会通过，另一名额，给全校红卫兵保留。】

9月11日：校文化革命代表大会选举产生北京大学文化革命委员会（简称：校文革）常委和正、副主任。名单如下：

主任：聂元梓：副主任：孔繁、聂孟民、杨学祺、白晨曦。

常委会委员（按得票多少排列）：聂元梓、孔繁、冯迎玺、杨学祺、戴新民、段心济、聂孟民、廖淑明、徐运朴、刘宗义、刘国政、牛占文、白晨曦、唐景春。

经济系五年级学生杨明爱、团员、“文化大革命”初被当做反动学生批判，有7个学生贴大字报，规定不许他私自离开宿舍、退出生活补助等八条。杨感到绝望，留下绝命书外出，上吊自杀身亡。时年29岁。

9月20日：晚上，全校在“五四”广场批斗陆平、彭佩云。【笔者注：聂孙向陆平、彭云公报私仇、报仇雪恨。

澳大利亚共产党（马列）主席爱·弗·希尔和夫人乔·希尔来校参观。

9月21日：北大红卫兵统一工作委员会成立。聂元梓指定孙蓬一等为负责人。21日《会议通报》宣布统一工作委员会的决定：该委员会代行北大红卫兵统一组织的领导职权；接管北大红卫兵联络站的工作；建议统一后的名称定为《北京大学红卫兵》或《新北大红卫兵》等。

9月22日：《新北大》发表孔繁题为《陆平黑帮统治下的北京大学是一个顽固的反革命堡垒》的批判文章。文章给北大党委定了四大“罪状”：（一）反对无产阶级，实行资产阶级专政；（二）陆平猖狂反对毛泽东思想；（三）“大力推行修正主义教育路线”；（四）“反动堡垒的根子”。

27

北大文革简史·骨料

9月26日：日本松山芭蕾舞代表团在团长清水正夫率领下，来校参观。

9月27日：《新北大》刊登北大毛泽东主义红卫兵和北大毛泽东思想红卫兵总部《关于红卫兵统一问题的联合声明》。《声明》说统一工作委员会的“五点决定是错误的”，保留击的权利。

校文革召开系文革办公室主任会议，宣布校文革组织机构。机构分两摊：

（一）管运动的机构：毛主席著作学习宣传组、政策研究组、作战组、组织组、宣传组、大字报组、办公室、革命串联接待组、展览会工作组、国庆游行指挥部、外宾接待办公室；（二）行政工作委员会：主任白晨曦，副主任段心济、巩运明。

10月

10月3日：锡兰共产党中央政治局委员、书记处书记纳·桑穆加塔桑来校访问。

10月6日：凌晨，哲学系三级教授沈硒璋在家服毒身亡，时年55岁。生前，沈曾被批斗、抄家、打骂、侮辱。

路远、周闯贴出《搬开聂元梓，北大才能乱》的大字报。说聂上台“没有干几件好事”，劝其“自动退位，当普通积极分子，对革命，对本人不无好处”。

10月7日：校文革发表《立即行动起来，积极参加大辩论》的决定。

10月8日：《新北大》刊发《欢呼这场大辩论》的社论。提出就校文革执行了什么样的路线“是非”开展路线大辩论。同期发表了两种不同观点的大字报。一种是肯定校文革的，一种则认为“校文革压制群众，执行了一条隐蔽的资产阶级反动路线”。

《新北大》刊登杨勋的文章《新北大文化大革命文处于关键时刻一兼评聂元梓8月5日的广播讲话》。

10月9日：新北大井冈山红卫兵成立（11月加入首都红卫兵第三司令部）。【笔者注：头头是地球物理系女生魏秀芬和历史系64级学生马洪路。该组织被聂元梓的“红旗兵团”摧垮，习称“井红”。】

10月13日：《新北大》刊登校文革常委廖淑明、杨学祺12日贴出的《整常委的风》的大字报。【笔者注：这二位不久之后同时被聂元梓、孙蓬一踢出“校文革”。】

10月14日：新北大“六一”战斗队贴出题为《北大要大分裂一—北28

北大文革简史·骨料大就是要两个以上的校文革委员会》的大字报。

10月15日：校文革不完全统计，自8月18日至今，全校出现的各类红卫兵组织、战斗队、战斗组共约92个，参加者约三千余人。其中较大的组织有：“毛泽东主义红卫兵”、“新北大毛泽东思想红卫兵”、“新北大红卫兵”等。“红卫兵”组织成立后，在校内外进行了大量的“横扫四旧”，抄家没收家产、文物、书籍等活动。据不完全统计，这期间，校内被抄家的有536户（教授53%、中层干部80%以上均被抄家，有的外籍专家也被抄家）。红卫兵还以反“四旧”的名义，将临湖轩改名为“解放院”，燕南园改名为“反修园”，南阁改名为“五二五楼”等等。俄语系也一度改名为“反修系”。

新北大红色造反联军（简称红联军）成立。【笔者注：头头是哲学系61级学生张志握和俞启义。该组织在全校约有百人，主力在哲学系，习称“井红”；1967年初被“红旗兵团”摧垮。张志握、俞启义被“校文革”打成反革命。】

10月16日：晚，聂元梓做广播讲话，提出“上下扫”的口号。【笔者注：聂派从此开始，“革命方略”就是这个“上揪下扫”，贯彻始终。】

10月18日：据校文革不完全统计，9月初至今天校内各种人员外出串连者达五千人以上，并在各地建立了造反联络站。

10月20～21日：校文革召开常委扩大会议，会上提出“常委首先要整风”。聂元梓主张“要把两条路线斗争的大辩论进行到底”。孔繁等多个常委则表示要外出串联，“不参加整风”。校文革常委内部两派矛盾表面化。

会上估计，大部分师生均已外出事联，在校各种人员剩下约三四千人。

10月24日：在校文革常委会上，聂元梓提议：因五个常委外出串联，经部分常委研究，提名陈影、姜同光、侯汉清、孙蓬一、王海忱等参加常委会议，加强常委集体领导。会议同意聂元梓的意见。聂还决定由孙蓬一管全校的运动、组织和作战。

10月28日：校文革办公室发出《加强对黑帮管理》的通知，将被他们划定的“黑帮分子”先后集中到朝阳区南磨房、昌平县太平庄统一监督劳改。【笔者注：“校文革”建立的两处“牛棚”。见第二章第三节《贺剑城说》。】

10月29日：校文革召开大会，批判以李雪峰为代表的“资产阶级反动路线”。同日，《新北大》刊登哲学系一战斗队写的《李雪峰在5月25日的报告是反革命的报告》等批判文章。

29

北大文革简史·骨料

10月31日：校文革决定改组以杨克明为主编的《新北大》编辑部，改由、陈影负责。【笔者注：刘国政，北大历史系1962级学生，聂元梓帮派分子。刘国政为聂元梓“校文革”主掌全校“牛棚”，同时又主掌校文革最重要的文宣喉舌一一校刊《新北大》，真叫个“文武兼备、一时之选”。】

10月：从校文革筹委会时期开始，北大出现了众多造反派组织。它们之间经常发生斗争。10月份，围绕聂元梓组建北大“党组”等问题，原来和聂在一起的“老左派”内部发生矛盾，并逐步公开化。在“老左派”内部矛盾加剧的同时，北大各造反派组织也发生了分化，逐步形成对立的两派造反组织。一派以“红旗兵团”等造反组织为代表，支持聂元梓和校文革，一派以“井冈山”、“红联军”等造反组织为代表，反对聂元梓和校文革。两派在10月份互相采取了一些砸、抄、抓的行动，摩擦日益加剧。【笔者注：“井冈山”、“红联军”被镇压，习称“井红”。】

11月

11月1日：校文革集会，纪念“六一”（聂元梓大字报发表之日)五周月，继续批判李雪峰。聂元梓在会上建议将“六一”作为北大校庆日。【笔者注：空前盛会，端的搞得万众景仰，极一时之盛！】

井冈山红卫兵、毛泽东主义红卫兵等六个组织也举行了“纪念六一”五周月群众大会。着重批判聂元梓、校文革执行了“一条新的隐蔽的资产阶级反动路线”。大会发表倡议书，号召批判聂元梓、校文革的这条“反动路线”。

11月6日：孙蓬一派人带领红旗兵团二十多人到上海揪斗华东师范大学党委书记常溪萍。

11月7日：校文革常委会决定，在广州、昆明、上海、南昌、武汉、西安、重庆等地建立七个北京大学串联联络站。每站拨活动费500元，粮票500斤。

11月8日：本月初，聂元梓、孙蓬一等人开始商量起草攻击邓小平的大字报。今日，由孙蓬一修改、定稿，聂元梓、孙蓬一等11人署名的大字报《邓小平是走资本主义道路的当权派》在校内贴出。大字报说：“我国党内头号走资本主义道路的当权派是刘少奇，二号人物就是邓小平。”【笔者注：这是聂孙团伙在国内“独占鳌头”的“大动作”。】

并冈山红卫兵建立广播站。【笔者注：指早期的“小井冈山”。】

11月11日：新北大战上海造反大队在《革命串连报》上发表题为《向上海市的资产阶级反动路线猛烈开火一一炮轰上海市委，火烧曹荻30

北大文革简史·骨料秋（上海市市长），揪出杨西光，罢免杨永真，抓住陈琳瑚，打倒常溪萍，气死保皇派》的文章。

11月12日：新北大井冈山红卫兵、红联军等五个造反组织砸抄了《新北大》编辑部，同时贴出《告北大和全国革命同志书一一砸烂<新北大>编部》的大字报。它说：“《新北大》登出的聂元梓纪念‘六一’五周月讲话是·伪造品’，删掉了聂元梓挑动群众斗群众、把群众打成反革命的言辞，充当了聂元梓执行资反路线（即资产阶级反动路线，下同）的遮羞布。”【笔者注：聂元梓不去“井红”会场，是关锋的主意，聂照办了。见本书第九章第十二节。】

11月13日：晚9时许，中央文革王任重给聂元梓打电话说：江青很关心你，很爱护你，为了你的安全，今晚让你离开家，带上你认为最重要的材料，住到另一个地方去。聂元梓当晚就由中央文革办事组派车接到花园街中央文革记者站住。【笔者注：彼时王任重已受江青排挤离开中央文革。此条记述“王任重”有误，应为“王广宇”，见本书第七章第五节。】

11月16日：江青召集陈伯达、姚文元、王力等在她的住处策划派聂元梓到上海造反。江青说：“叫聂元梓到上海去一趟···再从北京选一些左派去，支持上海造反派，造成造反派的优势，冲破上海市委资反路线统治”。

晚，江青找聂元梓密谈，江说：“王任重是国民党派来的”（王当时任中央文革副组长，分管大专院校），“你不要追随他”。又说：“你到上海去串联，我们中央文革是支持的”，“上海问题是严重的，文化大革命前，陈（不显）、曹（荻秋）执行的是刘少奇的反革命修正主义路线，文化大革命开始又执行资产阶级反动路线，镇压群众，不执行毛主席的指示，对毛主席指示一贯采取抵制态度”。还说“张春桥和陈、曹是有斗争的”，“上海市委和北京市委都是一窝黑帮”，“他们互相是有联系的，和邓小平也是有联系的·.”。聂说，江青还举北大社教“煽动我对彭真、上海市委陈不显、曹荻秋、常溪萍的不满”，我就“怀着满腔激情决定立即到上海去串联。

11月17日：王力找聂元梓谈话，根据江青谈话精神，对聂作了具体安排：到上海和中央文革记者站甄文君建立联系，有什么材料也送甄文君，有什么问题要请示中央文革也经过他（指甄文君）。

11月18日：上午，聂元梓从花园街中央文革记者站回校，召开校文革常委会，传达江青讲话要点，又把王力讲话向跟随她一起去上海的

31

北大文革简史·骨料孙蓬一等人作了传达。当天晚上即上了火车去上海。“我们商量的办法是；一、通过和上海华东师大联合批判常溪萍（原书注：常是上海市委教育卫生部长兼华东师大党委书记、副校长，北大社教中曾任工作队党委副书记，坚决抵制队党委书记的极左作法，并向总书记邓小平揭发队党委书记的错误），打开缺口，揭发批判曹荻秋（上海市长）。二、通过上海师大与上海市各群众组织联系，积极参加各种批判大会和活动，亮明我们的观点：上海问题严重。文化大革命前执行刘少奇的反革命修正主义路线，文化大革命开始后，执行资产阶级反动路线，镇压群众，应该打倒曹荻秋。三、把北大在上海串联的学生组织起来，成立·毛泽东思想捍卫团’，把我们的观点传达给他们，在上海串联中进行宣传。

11月19日：聂元梓按江青的授意，带领孙蓬一等人于当日到达上海，住华东师大。当晚聂召开北大在沪串连人员会议。他们宣布了“以打倒常溪萍为突破口”，进而夺取上海市委领导权的计划。他们还计划把常溪萍同志打成“北大社教的叛徒”、“暗藏的反革命黑帮”进行批斗、迫害。聂说：中央文革派我来上海的目的，是煽革命之风，点革命之火，组织发动学生、工人、机关干部批判上海市委的资产阶级反动路线，为中央解决上海问题作调查研究。上海市委推行的是反革命修正主义路线，是反动堡垒。并提出将红旗兵团在沪串连人员组成新北大捍卫毛泽东思想战斗团。

11月21日：《新北大》登出红旗兵团的大字报一一《最严厉谴责新北大红联军、井冈山红卫兵等捣毁<新北大>临时编辑部的暴行》，并说要揪幕后策划者。

聂元梓带领新北大捍卫毛泽东思想战斗团成员三十多人围攻上海市长曹获秋，质问他为什么保常溪萍。说曹是保皇党，反革命修正主义分子。

中文系64届学生陈树峥，团员，在校文革选举中，有人说他是富农出身，剥夺了他的选举权，并对他有所指责，在当时的恐怖气氛下，他思想恐惧，由32楼4层跳楼身亡，时年23岁。

上海一些大专院校造反派开会欢迎聂元梓，聂在会上发言说：“上海市委是反动堡垒，烂掉了”、“常溪萍是大叛徒”，“曹荻秋、陈不显是刘、邓的人，推行的是反革命修正主义路线，造上海市委的反符合斗争大方向”。

11月22日：聂元梓等经过几天串联后，参加“上三司”的成立大32

北大文革简史·骨料会，会上批斗上海市领导人曹荻秋、杨西光及聂元梓要求增加的常溪萍等。大会给聂元梓、孙蓬一佩戴纪念章，聂元梓在大会上发言，基调是“打倒曹荻秋”。大会上给常溪萍挂了牌子，会后给剃了阴阳头。【笔者注：聂孙对常溪萍不仅恩将仇报、而且“公报私仇”，最终害死常溪萍夫妇。

11月23日：聂元梓到南京参加六省一市的万人大会，煽动群众揭发、批判上海市委的资产阶级反动路线。

11月24日：上海市群众组织在文化广场召开欢迎“第一张大字报”作者大会，聂元梓在大会上讲话，攻击曹获秋等上海领导同志。聂并宣布：“不打倒曹荻秋不回北京！”此后上海市群众才普遍提“打倒曹荻秋”的口号。

11月25日：上海市各造反派组织召开全市向资产阶级反动路线发起总攻大会，聂和孙蓬一、李醒尘商量好内容，由李醒尘在大会上发言，内容同24日聂在文化广场群众大会上的讲话一样，攻击上海市委和曹荻秋等领导同志。

11月27日：聂元梓与张春桥密谈。聂元梓一到上海即向中央文革记者站甄文君表示：张春桥如来上海，我想同他谈谈。27日甄文君去车接聂元梓与张春桥密谈。张春桥说：“上海工人是发动起来了，学生运动不行，希望你们起到很好的作用”。当聂汇报在群众大会上她提出了“打倒曹荻秋”的口号时，张春桥说：“对，应该这么提，是时候了”，并对北大与上海师大联合批判常溪萍很满意。张说：“常溪萍受曹荻秋重用”。还说：“许多人只知道曹获秋的问题，不知道陈不显的问题，其实市委许多重大问题都是陈不显决定的，上海市委的问题要揭透，必须把陈不显的问题提出来。不要以为陈不显是参加过二万五千里长征的红小鬼，许多老革命不是也修了吗？陈不显已经腐化了，修了”。（聂元梓回来后，把张春桥的讲话，立即向孙蓬一等作了传达。聂、孙等根据张春桥指示，不但重申了“不打倒曹获秋不回北京的誓言”，还提出“揭发批判曹荻秋的后台一一陈不显”。他们还按照张春桥的旨意，选了有影响的四个工厂并和上海造反派头头王洪文等商量，“如何联合起来，批判曹荻秋，造上海币委的反”。聂还向市委要了一辆宣传车，在大街上到处宣传江青、张春桥的谈话精神，攻击诬陷上海市委、市政府的领导同志，发动了批判、颠覆上海市党政领导的“新高潮”。）

12月12月12日：红旗兵团召开群众大会，批斗东语系学生乔兼武和在

33

北大文革简史·骨料我校居住的杨炳章（经济系教师杨勋之弟），说他们是“现行反革命分子”。【笔者注：1966年8月30日，北京大学东语系缅甸语64级学生乔兼武、杜文革贴出大字报《给党中央毛主席国务院的公开信：造三个大反一一用毛泽东思想改造旧世界，创建新世界》，大字报约4200字，全文见丛璋、亚达、国真（自印本）《燕园风云录·二》，第320～325页，2013年。红旗兵团收拾这几个小毛贼，直如雷公打豆腐。杜文革从北大毕业，分配到河北邢台地区威县大刘庄插队劳动，恢复本名杜文忠，老来以邢台市工业学校（现名邢台现代职业学校）副校长退休，做些环保公益事情。终生再无“惊世骇俗”的言行了。】

12月16日：聂元梓离沪回校。她在沪期间曾召集“上海工总司”、“上三司”等造反组织的头头开会，要他们“联合起来，把矛头对准上海市委”，要他们“召开15万到20万人的大会，通过决议，要求中央改组上海市委”。她还鼓动华东师范大学的学生“打进市委机关去”。聂离沪时，留下孙蓬一等人继续进行夺取上海市委领导权的造反活动。

聂元梓回到北京，向江青、康生、张春桥、陈伯达、姚文元作了汇报。张春桥等人认为“聂元梓实现了江青的布置，巩固和扩大了安亭事件的成果，冲破了上海市委资反路线的统治，造成了王洪文这一派造反派的优势..”。

12月18日：聂元梓回京前与孙蓬一策划了继续“打常”的问题，18日孙蓬一在上海市文化广场斗争常溪萍大会上，诬陷常“是一个暗藏的反革命分子”，使常溪萍受到极残酷的迫害和人身侮辱。

12月19～21日：聂元梓在反击“十二月黑风”的口号下，开始批斗、抓捕“并冈山”、“红联军”的重要成员。从12月19日至21日，红旗兵团等组织日夜开会，批斗“并”、“红”成员杨炳章、乔兼武。【笔者注：这些，聂孙引以为“反击十二月黑风”的“丰功伟业”。】

12月23日：红旗兵团等组织查封井冈山红卫兵和红联军。

12月23～24日：23日新华社报道：我国科学工作者经过6年零9个月的艰苦工作，在世界上第一次用人工的方法合成了一种具有生物活力的蛋白质一结晶胰岛素。24日《人民日报》头版上半版以五行通栏大标题刊登了新华社的报道。第二行通栏黑体字为《我国在世界上第一次人工合成结晶胰岛素》。副标题为“科学工作者在毛泽东思想指导下，经过6年多的艰苦工作，为我国夺得这项理论科学研究的‘世界冠军””头版下方是社论，特号黑体大标题为《用毛泽东思想打开“生命之谜”的大门》。34

北大文革简史·骨料

12月24日：《新北大》刊登校文革常委会的号召书：《号召全体红卫兵、革命师生员工立即行动起来，迎头痛击资产阶级反动路线的新反扑》。号召书说：“这是一场你死我活的阶级斗争”。【笔者注：“痛击资产阶级反动路线的新反扑”就是“反击十二月黑风”，借维护“林副主席、中央文革”权威之名，行维护聂孙“校文革”威权之实。】

历史系一级教授、北大图书馆馆长向达，文革初期多次被批斗，并被集中到太平庄劳改。他因病重得不到及时治疗，至尿毒症很严重时，才送医院，含冤去世。时年66岁。【笔者注：详见本书第六章第三节《阔文儒侍师如亲》。】

12月27日：留沪继续造反的孙蓬一与华东师大的一些人组织了“新北大、新师大联合造反兵团”，进驻上海市委，参与了上海第一次大武斗一康平路事件，写了《陈（陈不显，上海市委书记）曹（曹荻秋，上海市长）六大罪状》的大字报。

聂元梓控制的北大红卫兵与清华大学井冈山 (清华大学红卫兵组织）等联合召开“彻底批判刘邓资产阶级反动路线大会”。聂元梓在会上发言，批判刘少奇、邓小平。

孙蓬一在上海组织并带领“新北大、新师大联合兵团”进驻中共上海市委。该兵团炮制出《刘记陈、曹六大罪状》的材料、四处张贴、散发，攻击、诬陷上海市委第一书记陈不显和上海市委书记、市长曹荻秋是“反革命修正主义分子”。

12月29日：校文革与中央党校、中宣部等四单位造反派在工人体育场召开批斗彭真（中共中央政治局委员、中共北京市委书记）大会。刘仁（中共北京市委第二书记）、郑天翔（中共北京市委书记处书记）、万里（中共北京市委书记处书记）、吴晗（北京市副市长）等人被揪上台“示众”。

12月：康生针对校内有人反对校文革、聂元梓实行高压政策的情况，说：“就是要使反动言论永远抬不起头来，他们感到有压力，压得好”。江青也对聂元梓说：“我们要保你，从政治上关心你，帮助你”。【笔者注：康生发了话，“井红”在劫难逃。聂孙在北大因势利导，开展“两条路线斗争””借力打力，镇压反对派群众组织“井红”。】

大多数单位先后成立了“劳改队”，由监管人员监督劳动，并频繁进行抄家、批斗。

35

北大文革简史·骨料1967年1月

1月1日：《新北大》刊登聂元梓在全校大会上的讲话，说要痛击“资产阶级反动路线新反扑的反动逆流”，号召“立即行动”，从对立组织中抓“反革命分子”，揪“反革命的幕后指挥”。说，“必须对他们实行无产阶级专政，坚决镇压”。这期间他们抓捕了杨炳章、乔兼武和经济系教师、校文革委员杨勋等人，押送公安部。【笔者注：这些都是“文革”期间，聂孙打击敢于跟他们作对的对立派。详见本书第二章第四节，杨勋《心路：良知的命运》和本书不曾引录的杨炳章《从北大到哈佛》。】

1月4日：校文革联合49个单位召开声讨刘、邓“反党”罪行大会，并通过《告全国人民书》说：“刘少奇是党内头号走资派，邓小平是党内第二号走资派”，“要把刘、邓彻底批倒、批垮、批臭”。

1月5～8日：校文革联合“北航红旗”等21个院校的造反组织走上街头，举行“向刘邓资产阶级反动路线开火”的连续示威游行。

1月8日：63军和装甲兵一千多人组成的军训团进入北大，开始军政训练。

1月上旬：中共中央、国务院发出《关于对大、中学校革命师生进行短期军政训练的通知》。《通知》要求向解放军学习突出政治、突出四个第一、大兴三八作风和加强组织性、纪律性。中央和国务院还决定在北大、清华、北航搞军政训练试点。

1月10日：《新北大》刊发李清昆在校文革常委会上的发言：《孔繁、杨克明同志是资产阶级反动路线在北大的代表》。其中说：“江青说孔繁、杨克明的活动就是刘邓路线在北大的代表”。同日，《新北大》发表《乘胜追击，彻底粉碎资产阶级反动路线》的社论。社论说，要弄清孔、杨“的反动面目，彻底摧毁他们的社会基础”。说“反革命分子杨勋”等和“虎山行”、“并冈山”、“红联军”中的“某些领导人充当了急先锋”。“他们围攻校文革、炮打无产阶级司令部”。说，“谁要坚持反革命，就要对他实行专政”。

同日，在北京工人体育场召开批判陶铸大会，聂元梓在会上发言。

1月16日：陈伯达、江青召见聂元梓、孙蓬一。陈伯达说：“王任重很坏，当着江青同志的面讲了孔繁、杨克明很多好话，讲了聂元梓很多坏话。”江青对聂说：“我们要保你，从政治上关心你，帮助你，孔繁到哪里去了，你们要揪他！”说“北大的风格不是‘过”了，而是太温了。”【笔者注：显然，聂元梓、孙蓬一向江青、“中央文革”打了孔繁、杨36

北大文革简史·骨料克明的小报告，在排挤、打击王任重的公案中，聂孙和江青、“中央文革”上下其手、互相援用。】

1月17日：聂元梓根据江、陈授意，组成校文革夺权指挥部，孙蓬一、徐运朴等任夺权指挥部指挥。【笔者注：这个“夺权指挥部”没闲着，紧忙活了一阵，四出伸手夺权，跟很多单位发生冲突，导致北京高校“天地派”的分野。近年聂派写手著文，说到这个“夺权指挥部”，无视历史真实，只提徐运朴的名字，不提首要负责人孙蓬一的名字，此所谓“春秋笔法”。】

1月18日：聂元梓召开各单位文化革命委员会主任联席会议。聂提出，“要立即组织人到高教部、中宣部、统战部、中监委、中组部和北京市人委各部进行夺权。要赶快行动，去晚了就不成了”。会后连夜出动大批人到中央各部和北京市夺权。其中去高教部夺权的人员进行了“四抄”：抄了一些处以上干部的家；抄了各办公室；抄了“黑材料”；抄回了各部门的大印。【笔者注：有资料称，聂孙指使，夺了三十多个部委的权。】

1月20日：《新北大》刊登聂元梓的署名文章《无产阶级革命派大联合大夺权万岁》；并刊登攻击贺龙的文章，说要“打倒篡党、篡军、篡政的阴谋家贺龙”。

1月22日：江青在部分高校造反派代表座谈会上支持聂元梓，批评大富（清华井冈山红卫兵司令）。她说：“我们对你（），自己的战友，希望你成长得更快。可是你对北大的‘虎山行”、‘红联军’、“井冈山”的态度是错误的”。“有人诽谤聂元梓同志，聂元梓有缺点、错误·但我们的大方向是一致的，我们是共患难的战友，是和反动路线作斗争的”。（在此期间，北京市的造反派在“一月夺权”中，开始分裂成两大派：“天派”和“地派”。）【笔者注：这晚上召集的“部分”高校，全是天派院校。】

1月23日：《新北大》发表攻击朱德的文章《把大军阀大野心家朱黑司令揪出来》。【笔者注：详见本书第九章第五节《新北大三打朱老总》。

1月24～26日：高教部“延安公社”和一些军事院校造反派，组织大批人到北大校内示威游行、刷标语，反对聂元梓。“北大红旗兵团”则提出：“反新北大就是反动，反聂元梓不是别有用心的一小撮，就是混蛋糊涂虫”。【笔者注：聂孙外战结怨于“争权”，内斗积成于掩非饰过和强力压制不同意见。历史地看，“红旗兵团”极度保聂，作为打手，始终给聂孙帮倒忙。“0363北京公社”一度拥聂，有条件地保聂，后来成为批聂骨干力量。】

1月27日：聂元梓同清华大学大富等筹划组织的“北京革命造反

37

北大文革简史·骨料公社”（简称“北京公社”）举行成立大会。会上通过、发表了《北京革命造反公社倡议书》，说要把北京市的“党权、政权、财权、大权小权统统夺过来，夺它个一干二净”。还通过、发表了《召开北京市工农兵学商革命造反派代表大会的倡议书》，提出通过代表大会的形式，“进行巴黎公社式的大夺权”。

1月28日：1月25日和今日校文革召开全校大会，揭批孔繁“执行资反路线的罪行”，并组织“彻底批判孔繁、杨克明”筹委会。【笔者注：聂元梓的净友良幕孔繁、杨克明被江青点名、被聂孙打倒、批斗。】

2月2月1日：支持聂元梓校文革掌权的“红旗兵团”、“红教工兵团”、“东风兵团”等红卫兵造反组织，组成了“新北大公社筹备小组”。

《新北大》刊登《彻底清算北大“红联军”、“井冈山”的别动队一“虎山行”的反革命罪行》的文章，说：“‘虎山行’是彻头彻尾的反革命小集团”，“新北大红色造反联军”、“新北大井冈山红卫兵等组织“是有反动社会基础的”。

2月3日：聂元梓接见“作协造反团”负责人，决定“中国作协造反团”和“新北大”联合组织批判班子，批判刘白羽的《朱德将军传》，从而批判朱德委员长。

2月10日：《新北大》以全部版面刊登“刘少奇罪行联合调查团”的《调查报告之一》。

2月14日：《新北大》刊登校文革2月10日发出的《重要通告》，宣布2月7日校文革扩大会议改组校文革常委会的决定。《通告》说：孔繁、杨克明“操纵群众，造谣中伤”，“使以聂元梓为首的校文革处于内外夹攻的困难境地”。“对这样的坏家伙，我们就是要夺他们的权，罢他们的官，撤他们的职，从校文革里清除出去”（同时将牛占文、刘宗义、廖淑明、聂孟民赶出常委会）。改组后的常委会名单为：主任聂元梓，副主任：白晨曦、姜同光（新升）、徐运朴、裘学耕（新升）、王海忱（新升）、杨学祺；常委：孙蓬一、王茂湘、段心济、刘国政、戴新民、侯汉清、冯迎玺、陈影、唐景春。【舒声述评：《从北大校文革组成人员的变迁看聂元梓的倒行逆施》载于2018年张从、奚学瑶、樊能廷主编《燕园沉思录·下册》，第335～338页。】

2月15日：“新北大公社”召开成立大会。聂元梓代表校文革表示最热烈祝贺。“公社”总部主要成员先后有：夏剑、卢平、刘冲、孙38

北大文革简史·骨料月才、李长啸等。“公社”成立后，各系各单位纷纷成立了“新北大公社战斗团”。【笔者注：“新北大公社”组织与个人一—科层机构。在组织和个人的关系上，聂派承袭了陆平党委的科层系统，结构严密，上下层次分明。“校文革”承袭了校党委，“系文革”承袭了系总支，都是“权力机构”，都是“官府”。在这种组织架构下，为了跟社会上普遍存在的群众组织形式相适应，由上而下地成立了“新北大公社”。“新北大公社”在各系（各机关总支），设立“战斗团”。数力系是01系，数力系的“新北大公社”分支就叫“红一团”，物理系是02系，物理系的“新北大公社”分支就叫“红二团”，如此类推，国际政治系是18系，国际政治系的“新北大公社”分支就叫“红十八团”。“社员”（公社战士）个人呐，是“自愿”申请加入“新北大公社”的一—先有“公社”后有“社员”，是这么个次序。个人服从组织，下级服从上级，都是题中应有之意，至于个人意志那是谈不到的。“公社是棵长青藤，社员都是藤上的瓜，瓜儿连着藤，藤儿牵着瓜，藤儿越肥瓜儿越甜，藤儿越壮瓜儿越大。”这是新北大公社的“社歌”，“新北大公社”这个“长青藤”连着的是聂元梓一中央文革-江青这条毒根。聂元梓自以为“新北大公社”是个一统江湖的“混一帮”，她可以安居“帮主”、凌驾全校了。】

2月16日：“中国作协革命造反团”、“新北大公社红尖兵造反团”联合编写的《篡党篡军大野心家朱德的自供状一揭穿（朱德将军传>的阴谋》一文在今日出版的《新北大》刊出，同时印刷50万份向全国散发。【笔者注：聂元梓亲自操盘，签字铅印50万份，炮打朱德。《朱德的自供状》原文见本书第九章第五节引录。】

2月18日：63军军训团撤离北大。这期军训共进行了一个多月。

《新北大》刊登《把反革命分子杨勋的反革命嘴脸拿出来示众》的文章，说：“杨是罪大恶极的反革命分子”。【笔者注：聂元梓利用“反击12月黑风”乱抓人的机会，已于1966年12月20日连夜抓杨勋，送半步桥监狱。】

2月20日：“新北大公社”召开批判“刘、邓罪行”大会。

2月22日：首都大专院校红卫兵代表大会成立。聂元梓任核心领导小组组长。【笔者注：“首都红代会”总部驻北大俄文楼。】

2月23日：《新北大》刊登“刘少奇罪行联合调查团”调查报告之二：《评刘少奇1961年湖南之行》。这个联合调查团是由北大、北师大、北航等几个红卫兵组织组成的。

2月25日：《新北大》以全部版面刊登批判刘少奇、邓小平的文章。3月3月1日：校文革召开部分“犯错误”干部座谈会，要“犯错误”干

39

北大文革简史·骨料部站出来亮相，“起来革命”。

3月3日：哲学系教师郭罗基贴出《新北大要整风、聂元梓第一个要整风》的大字报。大字报揭出了聂元梓涂抹录音带的事，在校内引起强烈反响，也引起聂的不满。校文革常委徐运朴、侯汉清支持郭的大字报，与聂、孙分裂。【笔者注：郭罗基对保聂派的人们说的名言，“你们把聂元梓看得很伟大，是因为你们自己跪着。”】

校行政工作委员会成立，召开第一次会议。

3月11日：《新北大》发表题为《必须把整风运动深入下去》的社论。社论说，“校文革决定开门整风”，“在整风过程中，要提高警惕，严防阶级敌人搅乱我们的阵线”。

3月14日：《新北大》发表《向“温”字开炮》的社论，说：“‘温是我校文化大革命运动中的最大弱点”，“危险的敌人”。“温就是软，对革命的敌人不狠”，“非把‘温’字整掉不可”。【笔者注：其实一直以来聂派搞“阶级斗争”够狠，《新北大》社论犹嫌“不狠”。】

“新北大公社”发表声明，要“粉碎资本主义复辟的反动逆流”，要把代表人物“谭震林揪出来斗倒、斗垮”。

3月18日：聂元梓召开红代会核心组会议，决定发动十万人游行，打倒谭震林。聂当场打电话请示中央文革，得到戚本禹批准。

中文系1962级学生沈达力，曾参加“红联军战斗队”，批判过聂元梓。江青为保聂元梓，诬“红联军”是“反革命组织”，聂等即揪斗、围攻“红联军”成员。沈被扣上“反党反社会主义”、“反毛主席”，是“赫鲁晓夫式的野心家”等大帽子进行批斗。沈服毒后并投水而亡。时年22岁。【笔者注：沈达力服来苏儿死于红湖畔，并没有投水。详见多思堂主人《沈达力之死一一记述一个人性泯灭的故事》载于2018年张从、奚学瑶、樊能廷主编《燕园沉思录·上册》，第422～427页。

3月21日：“新北大公社”、“清华大学井冈山兵团”、“北航红旗战斗队”等二十个组织成立了“彻底粉碎刘少奇叛徒集团大会筹备委员会”，并发表了《公告》。

3月25日：《新北大》发表“中国作协造反团”、“新北大公社红尖兵革命造反团”合写的《刘少奇、邓小平是周扬文艺黑帮的后台老板》的文章。

3月27日：陈伯达、成本禹以座谈教改为名来到北大。他们对社会上有人贴大字报炮轰、攻击周总理时说：“现在提到炮打某某就是炮打40

北大文革简史·骨料无产阶级司令部，这种说法是错误的。除了毛主席、林副主席外，任何人都不可随便与无产阶级司令部联系起来。”陈还说：“炮轰一个人不能简单地说是炮轰无产阶级司令部。”（会后聂元梓、孙蓬一召开紧急会议进行传达，并将讲话印出来，广为散发。同时连续开串连会，说“要揪大个的”，“要揪出新的黑线”。聂、孙并派出许多战斗队，到国务院各部、委，收集情况，整理负责同志的材料。）

校文革召开第一次干部亮相大会。北大原副校长周培源，原党委常委、教务长、工作组领导小组成员崔雄在大会上亮相，表示一定要坚定地站在革命路线一边，把无产阶级文化大革命进行到底。

3月：孙蓬一提升为校文革第一副主任。【笔者注：孙蓬一在“文革”中，对于聂元梓有夹辅之勋。】物理、数学、无线电系的部分学生成立“揪叛徒”专门班子，定名为“揪叛徒联络站”（后改组为兵团）。

4月

4月1日：“新北大公社红卫兵”举行成立大会。【笔者注：“新北大公社”麟趾呈祥？】

4月4日：校文革、“新北大公社红卫兵”召开“彻底批倒、批臭刘少奇、邓小平”的万人誓师大会。孙蓬一发言，说要“掀起向刘邓黑司令部猛烈开火的新高潮”，“一定要把他们打入十八层地狱，让他们永世不得翻身”。陆定一、周扬、蒋南翔、吴子牧、宋硕、陆平、彭佩云、剪伯赞、冯定、冯友兰、朱光潜等被揪上台批斗，坐喷气式。

4月8日：“地质学院东方红红卫兵”等和“新北大公社”在民族文化宫发生武斗。

校行政工作委员会召开扩大会议，自晨曦宣布：行政工作委员会在校文革领导下负责全面工作。由周培源、白晨曦、崔雄等组成。行政委员会主任周培源，副主任：白晨曦、王茂湘、段心济。机构有：①教改组组长王茂湘，②教务组组长崔雄昆，③人事组组长任利泰、余真，④后勤组组长田加林。并宣布行政委员会公章今日启用。

4月11～12日：“地质学院东方红红卫兵”等造反组织到北大游行示威，呼喊“聂元梓从‘首都红代会’滚出去”（聂是核心组组长），“聂元梓没有资格参加北京市革委会”等口号。

4月12日：校文革召开万人警师大会，孙蓬一在会上发表讲话，说要“迎头痛击（地派）资产阶级反动逆流”，“目前的这场斗争，意味着夺权，意味着江山落在什么人手里的问题”。“我们的口号只能是当

41

北大文革简史·骨料仁不让，寸土不让，寸权必夺，寸土必争。”并指责对方（地派）是“真正的摘桃派”。【笔者注：聂元梓、孙蓬一满脑袋“权”字。】

校文革和外校18个造反组织联合召开万人大会，揪斗王光英。李维汉、徐冰、陆平、彭佩云被揪上台陪斗。孙蓬一发言说“血债要用血来还”，“今天，是我们向刘少奇、王光英讨还血债的时候了”。【笔者注：孙蓬一向王光英“讨还血债”之说，过甚其词，够渗人的。】

晚，谢富治、傅崇碧派代表到北大，通过广播传达经中央文革批准的《紧急通知》。《通知》说：“地质、师大、清华等学校的同学同北大的争论，要在·红代会’上解决，不能发动人到北大去。11日夜间和12日下午的武斗是完全错误的。希望现在去新北大的同学，一律回自己的学校”。

4月14日：康生给聂元梓写信，说：“天津南开大学卫东组织了调查彭真、刘仁等调查团，从初步调查结果，看到旧北京市委内隐藏了许多叛徒。我想新北大应组织调查组，系统地调查彭真、刘仁等黑帮的具体材料”。

聂元梓依照康生的信，组织了“北京大学文化革命委员会揪叛徒兵团”（又称“新北大公社第二战斗队”）。数力系学生杨建铎任队长，生物系学生师春生为副队长。该兵团选定的成员均送“康办”备案。（该兵团后来携“康办”介绍信派人到全国二十多个城市查阅敌伪档案，提审在押人员，凭犯人的口供，搜集编造老干部的材料，制造了十多起大案、冤案。其中在“百人专案”中，将叶剑英按照中央决定，从国民党监狱中营救出的三白多名我党干部，全说成是叛徒；搞北京地下党一案，诬陷刘仁。他们搜集编造彭真的材料，为康生陷害彭真提供了“依据”。）该战斗队人员逐步达到125人。

4月20日：北京市革命委员会成立。聂元梓任革委会副主任。【周一兴主编《当代北京简史》，当代中国出版社，1998年。第221页记载：1967年初，中共中央调谢富治到北京市委，接替李雪峰的工作。1967年2月25日，中央决定周景芳以谢富治、戚本禹的代表身分，主持筹建北京市革命委员会。】

聂元梓于20日前后，授意“第二战斗队”队长杨建铎派人调查胡仁奎等人的“特务”问题，借以诬陷彭真。随后，专案组长写出了《关于胡仁奎、李伦和彭真、安子文、薄一波关系的调查报告》，经聂元梓、孙蓬一上报康生。康批转中央专案办公室“彭真专案组”。

4月24日：校文革在校内“五四”广场召开有全市五百多个单位参42

北大文革简史·骨料加的十万人大会，批斗彭真、陆定一，控诉他们在“北大社教运动中的罪行”。刘仁、万里、许立群、韩光、宋硕、陆平、彭佩云等被揪上台坐喷气式陪斗。

4月25日：上海、山西、贵州、黑龙江、山东五省、市革委会代表团来校参观。

5月

5月5日：中文系造反派批判影片《青春之歌》，说它是“黑《修养》的艺术标本”，是“一株大毒草”。

5月12日：《新北大》和《文学战报》联合出版纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》25周年特刊，发表了“新北大文艺批判战斗团”和“作协造反团”一起编写的近五万字的《1949～1966文艺战线上两条路线斗争大事记》。

5月16日：校文革召开批斗剪伯赞大会。孙蓬一在会上说：“不管你是翦伯赞也罢，‘潘伯赞’、‘吴伯赞’，也罢，如果不投降，就叫你们灭亡”。周扬、吴晗、廖沫沙等被揪上台陪斗。

“五一六公社”成立，发表宣言称：要批判聂元梓、孙蓬一反动路线，为“井”、“红”翻案。【笔者注：北大最早的反聂群众组织之一，十余人，头头张景元（邓朴方同班同学）。张景元旋即被校文革打成“反革命分子”。】

5月17日：孙蓬一写信向康生报告“第二战斗队”的组建结果及工作进展情况，请示如何上送材料。康在信上批示：“可直接送。”

“新北大东方红公社”成立（“五一六公社”加入），樊立勤为发起人。【笔者注：反聂的群众组织，十余人加上“五一六公社”，约三十余人。轻身重义的樊立勤被校文革打成“反革命分子”。】

5月22日：“红旗飘”成立，发表反聂元梓校文革宣言。该组织原名“北京大学红卫兵红旗飘战斗队”，本年2月份即开始活动，其核心组成员有牛辉林等五人。【笔者注：反聂的群众组织，不足百人，见本书第五章谭守香《从“北京大学红卫兵”到“红旗飘”》。继“东方红公社”出土的“雨后春笋”。牛辉林、牛泰升、王忠林等人被校文革打成“反革命分子”。】

5月31日：校文革常委会决定6月1日为校庆日。【笔者注：聂孙不知安分保和，把校庆从“五四”改为“六一”，为个人树碑立传。】

5月：聂元梓派高云鹏去汉中653分校，以驻汉中分校宣传队负责人身份负责分校文化大革命运动。成立校斗、批、改委员会。崔雄任主任，杨学琪任副主任，主要成员有刘国政等人。

43

北大文革简史·骨料6月

6月1日：校文革举办“庆祝毛主席发动文化大革命一周年”大会。有各地七百多个单位的七万余人参加。会上宣布《校文革关于正式通过“六一”为新北大校庆纪念日的决定》。会上，揪斗了陆平、彭佩云。第一座毛主席塑像在办公楼前落成。

6月4日：中共中央发出《关于大专院校应届毕业生分配问题的决定》，规定1966年毕业生、1965年待分配毕业生应立即进行分配。1967年毕业生原则上应在本年7、8月进行分配。

6月5日：晚，陈伯达来校，在大饭厅与群众讲话，说“聂元梓代表资产阶级向无产阶级夺权”，批评“北大是死水一潭”。【笔者注：聂元梓自以为是，到处伸手，有时不听“上面”的话，引起陈伯达不满，批评了她。陈伯达也不敢打倒毛树立的典型。井冈山与聂的矛盾在校内不在校外，“上面”没有一个支持井冈山、为井冈山说好话的。】

6月6日：“新北大井冈山公社”成立，并发表成立宣言。【笔者注：头头是胡纯和。继“东方红公社、红旗飘”出土的“雨后春笋”。】

聂元梓贴出《掌握斗争大方向、将革命进行到底》的大字报，说要“抓主要矛盾，狼抓大方向·.·彻底砸烂刘、邓黑司令部，彻底摧毁旧北京市委”。

6月7日：“新北大公社革命造反总部”成立。【笔者注：头头是谢纪康、王桂琴。继“东方红公社、红旗飘、井冈山公社”出土的“雨后春笋”。】

校文革、“新北大公社”发出《通告》：“决定召回所有在外地（包括本市各单位）的北大师生”，要求“赴各地和本市各单位的调查组、校刊办事处和在外地的记者”，“务必在本月15日前返回学校”。《通告》说，“从本月15日起，他们在外的一切活动与北大校文革、‘新北大公社”无关。”（这则《通告》实际并未执行。）

6月8日：“新北大北京公社”成立。郭罗基参加组织并在成立会上

讲话。【笔者注：继“东方红公社、红旗北原云社

飘、井冈山公社、新北大公社革命造反总部”

新北大新非

井图山

出土的“雨后春笋”。《百度》见“北大社东充红

教左派”郭罗基在美国著文闳意妙指：一九新非

六七年六月八日，校文革的反对派即反聂派红旗泓

在五四广场举行群众大会，我在会上作主题

演讲。演讲的内容大多涉及校内的纠纷，我也力图进行一些思想启蒙。我认为，文化大革命的思想基础就是对毛泽东的个人崇44

北大文革简史·骨料拜；个人崇拜产生和存在的条件是人民的不觉悟。但这一切都不能明说。我已经想了很久，这次找到一个机会，以批评聂元梓为由借题发挥。我先抬出权威：“马克思很赞赏法国大革命时期一位革命者的说法：‘伟大人物之所以看起来伟大，是因为你自己跪着。’”然后对于保聂派的人们说：“你们把聂元梓看得很伟大，也是因为你们自己跪着。”我发出一个号召：“可怜的人们，站起来吧！”在北大，这句话被传为“郭罗基的名言”。我提供了一种思维方法：是站着看人还是跪着看人？我们这个反对派，不仅反聂元梓，还有一股潜在的反文化大革命、反毛泽东思想的暗流。他们都是聪明人，听懂了我的意思，狂热鼓掌。那时，为了批判刘少奇，正在放电影《清宫秘史》。影片中，奴才们见了慈禧太后就下跪，口呼：“查！查！喳！”从此，我们这个反对派把跪在地上看“上面”、拥护聂元梓的那一派，称作“喳派”，聂元梓得了一个外号“老佛爷”。其实，文化大革命中的“喳派”岂止北大拥护聂元梓的人们，真正的“老佛爷”也不是聂元梓。】

“新北大公社联合战斗团（简称联战团）”成立。

陈伯达说，“对新北大个别同志的意见（指5日对聂元梓的批评)是同志式的、是好意、是爱护的”。他还打电话给聂元梓说：“希望同志们活学活用主席著作，照常工作，把新北大办成毛泽东思想的伟大学校。”谢富治也解释说：“伯达批评是善意的，为北大同志好。”

6月9日：由“新北大公社红色清道夫”、“红梅”等16个战斗队发起串连，成立了“六六串连会”。该会发表八点声明，说：“牢牢掌握斗争大方向，党内一小撮走资本主义道路的当权派是革命的主要对象，是革命不共戴天的仇敌”，“‘东方红公社’、‘井冈山公社”的跳梁小丑兴风作浪没有好下场”。

6月10日：《新北大》发表《在战斗中整风》的社论。社论说：“在最近一段工作中，校文革的领导犯了一些严重的错误，甚至在某些方面犯了方向性的错误”，开展严肃的整风运动刻不容缓。

6月13日：“新北大福州联络站”自本月7日开始至13日参与反军（福建军区）绝食活动。

6月14日：《新北大》发表哲学系战斗团写的《校文革指导思想上的错误必须批判》的文章。文章说，校文革领导人“实际上插手组织北京市两大派斗争”，加深了“左派组织之间的分裂”。对两派分歧，“校文革如临大敌，向全校发出的紧急动员令，公然提出‘寸土不让、寸权必得、寸土必争’这样的对敌斗争口号来鼓动群众”。

6月中旬“新北大公社铁锤兵团”、“新北大公社工人兵团”相继成立。【笔者注：成立伊始，“铁锤兵团”就沦为聂孙的打手、暴力工具。】

45

北大文革简史·骨料

6月20日：高云鹏在汉中分校组织北大、西安交大在汉中的部分学生，以查抄黑材料为名，抢走汉中地区公安处1966年5月至年底的公文、会议记录等，造成失密。

6月22日：《新北大》发表《批评左派、必须爱护左派一学习<关于正确处理人民内部矛盾的问题>》的社论。社论批驳对立派提出的北大“要全面夺权”、进行“二次革命”、“整风解决不了新北大的问题”等反对聂和校文革的口号，并说“团结”起来“共同对敌”。

6月28日：金敬迈对聂元梓说：“关于抗缅问题，我国政府的抗议太软弱了，我们文艺界准备召开一个群众大会，发表声明，抗议缅甸政府的反华暴行，戚本禹要我请你参加我们的大会并讲话”。聂答应去，并表示要“红代会”的同志也去。接着戚本禹又找了聂元梓、大富、韩爱晶，戚本禹说，“我们的政府调子不高，总理作事总是愿意很稳重，谨慎的，未免有点太保守了。你们要到外交部找领导同志，提出意见和批评，所以一定要召开一个群众大会，要用群众的名义发表声明，表示强烈的抗议。·会后要分两路游行，一路要到缅甸大使馆，一路要到外交部，也让外交部领导（意指总理一一聂元梓原注）看看群众的革命义愤，仅仅发表这样的声明够不够，和当前的革命形势相比怎么样？”聂元梓和北大红卫兵参加了大会。会后，聂元梓按照戚本禹的指示，率领红卫兵到了外交部。

6月：“新北大公社”动态组组长胡宗式称：“1967年初，曾加入‘湘江风雷’并任该组织挺进支队北京支队负责的许××，要我们把陷害总理的‘0007密令’通过聂元梓，直接转到中央文革。我请示了聂元梓，她说：你们把它送到中央文革记者那里。由聂元梓电话联系，我到44楼三楼，向中央文革记者上交了这份材料。”

“新北大公社除隐患战争队”队长赵建文称：“1967年春，从民族学院那里知道‘0007密令’问题后，怀疑总理和这个问题有关系。聂元梓、孙蓬一把我们找去做了汇报，决定到湖南调查。”聂元梓说：“你们可以去，湖南是有这个密令，他们还来北京上告过，你们去了可以找一下·湘江风雷’和“高司’，也可以了解一下湖南军区的情况。聂还议论湖南军区是总理支持的。他们让去湖南的矛头是指向总理的。”

“新北大公社除隐患战斗队”副队长潘国华称：“5月上旬，赵建文对我讲：陈××（原无线电系学生）和孙蓬一联系，他在长沙调查了‘0007密令’的情况，掌握了大量的材料，孙蓬一让我找陈把材料取回来整理46

北大文革简史·骨料上报。回来后，赵建文对我说：聂元梓、孙蓬一要赶紧把材料整理上报。赵建文还说：要赶紧把*0007案件’材料整理上报，总理就是有错误，以后中央不保总理时，整理的材料就是反总理的材料。”

赵建文的说法是：“关于‘0007密令’的问题，是聂元梓、孙蓬一及他们的黑后台向中央进攻的炮弹。1967年6月5日以后，陈伯达的秘书到北大来，我向他做了汇报、送了材料。除了·除隐患’自己送之外，姜同光告诉我聂元梓也给了陈伯达。”

聂元梓说：“赵建文对我说：材料中涉及到总理，这些材料将来都是很有用的。可以从正反中发现问题。我给想了一个办法，这些材料，现在正反的都在一起混着，就这样摆着不要加以整理，也看不出来是整无产阶级司令部的材料。但是我们自己可以记住，要研究问题的时候，从正反中可以分析，需要的时候，一下子就可以整理出来。赵还说，“他已经复印了学部的材料，里面有总理的…”。我说赵建文出了一个好主意，就这样办吧。这就形成了我们在反王、关、戚的掩护下也整无产阶级司令部的黑材料的指导思想和作法。·除隐患’后期的工作，就是做的这些工作，只有赵建文是积极参加与制定这个指导思想并是具体执行的人。‘除隐患’后来整理的一、二、三批材料，是指向总理的。”

7月

7月10日：陈伯达发表讲话说；“我批评聂元梓是支持她、爱护她、帮助她。聂元梓不要打倒，还要她当红代会核心组长。对孙蓬一也不要打倒，‘要一看二帮”。”并对反对聂元梓的人说：“你们用我的话攻击聂元梓，那是搬起石头砸自己的脚”。

【笔者注：是日，发生了北大文革史上著名的“抄二组”事件，“北京公社”和“红旗飘”联手，查抄了“校文革保卫组”（即二组），发现他们整学生的黑材料有两麻袋之多。1967年8月14日《新北大报》第四版，刊登物理系63级学生奚定平《控诉孙蓬一之流对我的迫害》。"我参加了支持“湘江风雷”的活动，到了七月份北大造反派抄了黑二组以后，竞发现他们已把我列入反动学生的档案里。"】【笔者注：“校文革保卫组”仅凭奚定平支持湖南“湘江风雷”的一些言论，把奚定平列入“反动学生”——“口者关也”、祸从口出，北大“反右运动”中的“右派分子”以及“文革”前和“文革”中，所有整为“反动学生”、“反革命分子”的，都是因言贾祸、文字狱！】

7月11日：校文革召开师生员工大会，聂元梓代表校文革常委会提出“复课闹革命”十点意见，确定崔雄任复课闹革命领导小组组长，

47

北大文革简史·骨料并提出要“建立革命秩序，统一作息时间”。

7月12日：校文革和“新北大公社”召开全校“痛击刘少奇猖狂反扑大会”，聂元梓作动员报告，把刘少奇的检查称为“反攻倒算的宣言书”。会上发布“动员令”，动员群众积极投入“批判刘少奇的新高潮中”。（13日，校文革邀请建工学院“新八一战斗团”来校介绍他们“揪刘经验”。）

7月14日：校文革将胡耀邦、胡克实揪来北大批斗。

7月16日：《新北大》编辑部发表《严正声明》，内称：《新北大报》盗用毛主席的题字，是“分裂主义的报纸”，出版《新北大报》“是他们公开摘分裂的严董步骤”，是“把斗争矛头恶狠狠地指向新北大的红色政权”，“充分暴露了他们为‘夺权”而制造舆论的可耻目的”。【笔者注：人穷志短，报穷寿短一一《新北大报》在1967年7月12日由红旗飘、北京公社、新北大公社革命造反总部合办创刊。到8月5日，“报董”加上了“东方红公社”和“井冈山公社”。出版到1968年3月22日第28期寿终。概因聂孙“校文革-新北大公社”发动3·29大武斗，“井冈山兵团”被打得落花流水、四散而逃，这个小报“无疾而终”，难觅踪影。】

7月18日：聂元梓召开“打倒刘少奇、揪斗邓小平、彭真誓师大会”。聂元梓的讲话、崔雄及“新北大公社”等头头的发言，对刘、邓、彭进行攻击。大会决定全校革命师生于19日进城游行，勒令镇压北大社教运动的裂子手邓小平、彭真到北大低头认罪。

7月19日：聂元梓等动员全校师生员工，组织了一个声势浩大的队伍先到天安门广场集合开誓师大会，聂元梓讲话，表示“揪斗刘少奇的决心”，然后派“刺刀见红战斗队”等红卫兵队伍开到中南海西门，参加“揪刘火线”。此后，聂元梓还多次去慰问北大学生，并代表红代会慰问其他高校学生、鼓动他们“一定要把刘少奇揪出来，进行面对面的斗争”。

7月20日：校文革组织集会，声援汉中地区造反派，表示要做他们的“坚强后盾”。

7月22日：江青提出“文攻武卫”的口号。【笔者注：江青是站出来提口号的，还有毛泽东的暗中默许一一1967年8月4日，由上海“工总司”围攻在上柴厂的对立派“联司”进行的上海地区最大规模的武斗事件。武斗由王洪文任总指挥，指挥“工总司”24万人参战。当天，上海电视台奉命对该武斗进行节目公开播放。刚刚在武汉“七二”事件后撤到上海，惊魂未定的毛泽东，在上海西郊的48

北大文革简史·骨料秘密住所观看了实况直播。有人说，他看了非常难过，叫人关了电视机，沉默半响，说了一句：看来，文化大革命该结束了！而粉碎“四人帮”后，“四人帮”在上海的一个余党交待，8月4日，张春桥对各机关工作人员得意地说：毛主席看了电视直播，表扬了这一行动。】

7月24日：晚，北大校文革再次组织批斗彭真的大会。

7月26日：《新北大报》发表《彻底砸烂北大的特务机构一黑“二组”一一校文革执行反动路线铁证如山，造反派从黑“二组”抄出大批黑材料》的长篇报道，说：校文革的二组是“镇压‘井”、‘红”的会子手”，它“陷害造反派，罪责难逃”。

7月27日：“新北大公社”与“北航红旗”等造反组织联手，组成了“揪刘（少奇）斗争火线指挥部”。

《新北大报》和中国作协的《文学战报》联合刊发的《彻底粉碎刘、邓黑司令部的一个反革命复辟大阴谋一揭开炮制反党小说<刘志丹>的黑幕》的文章。【笔者注：文章点名指控“习仲勋一伙利用写反党小说<刘志丹》进行反革命的串联”。】

7月28日：《新北大》刊登江青接见河南代表团的讲话。江青说：“我们不能太天真烂漫。当一小撮人挑起武斗，拿起武器打你们的时候，革命群众可以拿起武器自卫”。“文攻武卫这个口号是对的”。“当他们不放下武器，拿着枪支、长矛、大刀对着你们，你们就放下武器，这是不对的。革命小将们，你们要吃亏的。”

聂元梓召开“红代会”核心组全体会议，会上前大富传达戚本禹指示，要在8月5日揪出刘少奇。揪刘指挥部还提出了揪刘计划。前大富说：“兵分两路总可以揪出来，一路去找总理，一路直接到刘少奇住的地方去揪他。”聂元梓说：“我同意兵分两路”。聂元梓还传达了陈伯达、戚本禹在北大的讲话（即：“炮轰一个人不能简单地说是炮轰无产阶级司令部，除了毛主席、林副主席外，任何人都不可随便与无产阶级司令部联系起来”）。

【1967年10月7日，中共中央转发毛泽东视察华北、中南、和华东地区时的指示。毛泽东指示的主要内容是：“七、八、九三个月，形势发展很快。全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。”“形势大好的重要标志是人民群众充分发动起来了。从来的群众运动都没有像这次发动的这广泛，这深入。全国的工厂、农村、机关、学校、部队，到处都在讨论无产阶级文化大革命的问题，大家都在关心国家大事。过去一家人碰到一块，说闲话的

49

北大文革简史·骨料时候多，现在不是，到一块就是辩论无产阶级文化大革命的问题。父子之间、兄弟姐妹之间、夫妻之间，连十几岁的娃娃和老太太，都参加辩论”。“有一些地方前一段好像很乱，其实那是乱了敌人，锻炼了群众。”“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。一个工厂，分成两派，主要是走资本主义道路的当权派为了保自己，蒙蔽群众，挑动群众都群众。群众组织里头，混进了坏人，这是极少数。有些人当了保守派，犯了错误，是认识问题。有人说是立场问题，立场问题也可以变的嘛。站队站错了，站过来就是了。”“只要两派都是革命的群众组织，就要在革命的原则下实现革命的大联合”。“绝大多数的干部都是好的，不好的只是极少数。对党内走资本主义的当权派，是要整的，但是，他们是一小撮。要团结干部的大多数”“要扩大教育面，缩小打击面，运用‘团结一一批评和自我批评一一团结”这个公式来解决我们内部的矛盾。在进行批判斗争时，要用文斗，不要搞武斗，也不要搞变相的武斗。”“有些干部为什会受到群众的批判斗争呢？一个是执行了资产阶级反动路线，群众有气。一个是官做大了，薪水多了，自以为了不起，就摆架子，有时不跟群众商量，不平等待人，不民主，喜欢骂人，训人，严重脱离群众。这样群众就有意见。平时没有机会讲，无产阶级文化大革命中爆发了，一爆发，就不得了，弄得他们很狼狐。今后要吸取教训，很好地解决上下级关系问题，搞好干部和群众的关系。”“对红卫兵要进行教育，加强学习。要告诉革命造反派的头头和红卫兵小将们，现在正是他们有可能犯错误的时候。”】

7月31日：“新北大北京公社风雷激”等39个战斗队贴出《关于团、零、飘、并、红实现革命大联合问题的联合声明》。

7月：“新北大井冈山公社”、“红旗飘”、“北京公社”、“东方红公社”、“新北大公社革命造反总部”联合参加“首都批资联委会”。这五个组织在校内也联合成立大批判办公室。下设七个批判办公室。

本月20日左右的一天晚上，“新北大公社”外联组组长刘××到聂元梓家，刘说：“如果总理不批准把刘少奇揪出来，建工‘八一’绝食饿死了群众，责任就是总理的了”，聂元梓说：“就是批准揪出来，群众七斗八斗，斗死了，或者给藏起来，刘少奇人没了，责任还是他（总理）的。”刘说：“这么说，批准也好，不批准也好，总理倒台是一定的了。”聂元梓说：“一定倒了。”【笔者注：聂元梓好阴狠！】

本月末，聂元梓同孙蓬一等核心骨干一起议论：聂元梓说：“在揪刘问题上反映出来，是旧政府机关与中央文革的矛盾··对旧政府机构中的人员要轰一轰。··在揪刘火线的问题上，总理的意见是保守的，不支持50

北大文革简史·骨料群众的革命行动；戚本禹是执行中央文革精神的。”孙蓬一说：“现在应对政府机构中的死角打扫打扫了，现在的形势很清楚，就是总理同中央文革的矛盾，我们还是紧跟陈伯达，站在中央文革一边。”王××说：“就是一干到底，就是听陈伯达的。”【笔者注：王××，王茂湘是也。】8月

8月2日：《新北大》发表《同志，且慢走》的评论员文章。文章针对师生员工纷纷假托亲人有病等理由“离校返乡”的情况，要求：“刹住回家风，参加大批判”。

8月3日：聂元梓召集“新北大公社”头头们开会、传达红代会的决定，说8月5日要兵分两路，一路去找总理，一路去揪刘少奇，我们北大一定要两路都参加，要有面对面斗争的决心。会上决定北大再增派三百人到中南海“揪刘火线”。

8月5日：《新北大》刊发批判罗瑞卿的文章。8月9日：《新北大》刊登批判、打倒彭德怀的文章。

8月12日：新北大“八一兵团”和石家庄“揪斗崔田民联络站”共二白余人冲进铁道兵司令部大院，抄家、抓人，并撬开保密文件柜，抢走2409份文件，造成严重失密。

“新北大井冈山公社”总部勤务员牛辉林在校内作形势报告，说“全国处在资本主义复辟的前夜”，要“揪军内一小撮”。此前，武汉“七二○”事件后，聂元梓曾多次发表演说，说：“现在揪军队一小撮成为运动的大方向”。“运动要深入发展，就必须从揪地方上的走资派，深入到揪军内一小撮”，“批带枪的刘邓路线”。两派均向各地派出联络站，与当地造反组织联合，“揪军内一小撮”。【笔者注：《北京大学纪事》这一条记述有误，牛辉林属于“红旗飘”，不是“新北大井冈山公社”的人，更不是什么“并冈山公社总部勤务员”。》

8月15日：原“井冈山公社”成员王建新、“新北大公社”成员周瑞青在温州参加武斗，被机枪扫中死亡。【笔者注：详见张从、奚学瑶、郑振卿《风雨未名湖》，中国传记出版社，2018年。第18～23页，丁向阳《文化大革命的牺牲品王建鑫、周善丰》；第23～28页，张若京《王建鑫温州遇难的前前后后》。】

8月17日：“新北大井冈山公社”、“新北大东方红公社”、“新北大公社革命造反总部”和“北京公社”、“红旗飘”等五个造反派组织（简称井、红、团、零、飘）联合成立了“新北大井冈山兵团”。

51

北大文革简史·骨料今天在“五四”广场召开成立大会。大会发表宣言称：“我们革命造

反派走过了光辉战斗的一年，大造了新非大

陆平、彭佩云的反，大造了张承先坏

工作组的反，大造了刘少奇、邓小平井同山

的反，今天我们又大造聂元梓、孙蓬一执行资产阶级反动路线的反，实行

了革命大联合··去完成彻底摧毁资产首都大专院校红代会

阶级司令部的伟大历史任务”。周增

源、李醒尘出席大会并讲话。同日，周培源参加井冈山兵团。第一届总部勤务员（核心组）有周培源、侯汉清、牛辉林、徐运朴等11人。第一任核心组组长周培源，副组长牛辉林、徐运朴、陈醒迈、侯汉清（后改为牛辉林任组长）。“清华大学井冈山”司令前大富等来信祝贺。“并冈山兵团”的成立，标志校内两大对立的造反派组织正式形成。【笔者注：“老井红”被镇压，算是反聂的一度潮落。“团零飘井红”的崛起，是反聂的第一波潮落之后的潮起。最根本的原因，是聂孙把不同意见，当作敌对性质的政治主张、“阶级斗争”，加以镇压。“并冈山兵团”在组织与个人关系上，先是出于个人观感的批聂、反聂信念，自行结合为观念接近的“团、零、飘、井、红”这五个群众组织，最终凑集在一起，联合成为“井冈山兵团”。成员的个人选择和个性舒张，在“并冈山兵团”，始终是宽容的。即便到如今，提起某人，首先反应的是，他（她）是“团”，或是“零”，或是“飘”，或是“井”，或是“红”。“井冈山兵团”完全是由下而上形成的，散漫个人的观感、见解相近，是走到一起的基础。8月25日“井冈山兵团”《新北大报》第七号第三版《简讯》：李醒尘同志8月23日发表声明，正式加入“井冈山兵团”。】

8月19日：高云鹏在汉中653分校参与汉中地区造反派组织的活动，支持抄砸当地公安处，插手武斗。今日发生炸毁（汉中运输公司）大楼的“八一九”事件，造成29人死亡，30余人受伤。【笔者注：详见第十二章第二节。】

8月23日：《新北大》刊发批判肖华的文章。

8月26日：《新北大》发表编辑部抗议牛辉林等捣毁《新北大》110期铅版的文章和“并岗山兵团”绑架保卫组组长的文章。

8月29日：新北大“调查组”在东北四平参加了抢武器库事件。在这次事件中，打伤、打死57人。【笔者注：“新北大公社”抢武器库。】

8月31日：崔雄主持召开新北大干部串连会，发起召开揭发、批52

北大文革简史·骨料斗“陆平破坏文化大革命罪行大会”。【笔者注：陆平1966年6月1日晚间被打倒、被专政，失去人身自由，还能破坏个屁呀。】

9月

9月1日：江青在北京市委扩大会上说“（北大）“红旗飘’里准有坏人。牛辉林到处抢抄，群众是好的”。

9月2日：校文革发出《通告》，要求“凡外出串连或无故回家的师生，必须返校闹革命。”

9月7日：《新北大报》编辑部发表《粉碎二月复辟逆流，恢复“井”、“红”本来面目》的文章和“井冈山兵团”总部的《彻底为“井冈山”（红卫兵）、“红联军”、“红旗赤卫队”、“红教联”翻案的严正声明》，批判校文革“执行反动路线”、“镇压革命群众”的“罪行”。

9月16日：江青讲话说，“北大老保翻天，至少是部分老保翻天”。【笔者注：这句话被聂派处心积虑地断章取义，足足作了一年的文章。片羽吉光的《北斗星》第163期，《1967年9月16日于人民大会堂安徽厅，周总理、陈伯达、康生、江青、谢富治、戚本禹、姚文元、叶群、傅崇碧等同志的讲话（接见首都大专院校红代会部分组织的负责人，）》江青讲话：“有人说新北大又立第三功了，聂元梓你不害臊。”“北大已经老保翻天，至少是部分老保翻天。”江青的讲话，“又立第三功、聂元梓你不害臊”，聂孙捣鬼有术，根本不传达。后一句话“老保翻天”被聂孙喊得震天价响，北大师生员工“习焉不察”，以为这次江青讲话，只有这么一句了。】

《新北大报》发表《热烈欢呼首都三司（首都红卫兵第三司令部）为原新北大井冈山（红卫兵）彻底翻案的公告》。这份8月17日发出的《公告》说：“新北大井冈山不是反革命组织，而是革命造反组织，是响当当的无产阶级革命派”。【笔者注：应该说聂、孙等“左派”才是云里敲锣，响当当。】同期还发表署名并冈松的题为《谁敢否定我们的大方向》的文章。说：“聂、孙是镇压造反派的老手”，“去年镇压‘井’、‘红”.今天老佛爷（指聂元梓）又做起镇压‘井冈山兵团’的黄梁美梦来了”。文章还批判聂元梓、孙蓬一说：“你们残酷地打击一大片，数白人的劳改队迟迟不解散，剥夺数百名干部、教员的选举权”。

9月17日：解放军军训团少数留校人员全部撤离。

9月25日：校文革在“绝不充许右派翻天”的口号下，批斗陆平、彭佩云、张学书、伊敏等一大批干部。

9月30日：第二座毛主席塑像建成。它立于哲学楼、第一教学楼之

53

北大文革简史·骨料间的广场上。

9月：9月1日后，侯汉清任“并冈山兵团”总部核心组组长，牛辉林改任副组长。

10月10月4日：校文革召开全校“斗私批修”誓师大会。

10月5日：“新北大公社”总部发出《关于揪斗戈华的严正声明》，要求井冈山兵团“立刻把戈华交出来”，斗倒、斗臭。（戈华亮相，站在了井冈山一边。“新北大公社”多次声言，“戈华是井冈山的黑高参”。)

10月9日：“新北大公社”召开“批斗三反分子戈华大会”。

10月12日：《新北大》刊登《彻底粉碎北大老保翻天的逆流》一文，指责对立派是老保。

10月19日：《新北大》刊登首都大专院校红代会本月15日《决议》，内称：“新北大井冈山兵团应遵照谢（富治）副总理指示，承认新北大校文革是新北大文化大革命的权力机构；欢迎新北大井冈山兵团参加红代会毛泽东思想学习班学习，但必须到校文革开介绍信，否则不适宜参加”。

10月22日：《新北大》发表题为《在革命的原则下实现革命的大联合》的社论。社论说“这个原则就是承认校文革红色政权的领导”，说“一只反革命黑手”，“利用左派犯错误的机会”，“一手炮制了井冈山兵团”，破坏了北大的“革命大联合”。【笔者注：谁的手那么大，能够“一手炮制了井冈山兵团”？】

同期《新北大》还发表了《立即行动起来，开学闹革命》的社论。

10月23日：聂元梓主持召开斗、批、改委员会，决定成立14个直属校文革的专案组，其中包括陆平、彭琉云、剪伯赞专案组等。抽调八十多人搞专案工作，并在44楼、第二体育馆、五斋、生物小楼、北招待所等处设立关押中层干部及师生的场所。

《新北大报》第17号发表“并冈山兵团”《关于彻底改组校文革，按系统、按班级实现革命大联合的严正声明》。其中说：“目前存在的北大校文革只能代表我校两大派中一派的意见，（它）实际上是一个派文革。要实现革命大联合，必须·立即彻底改组校文革。”同期，还发表本报评论员的题为《彻底改组校文革，实现革命大联合》的文章，说：“现存校文革”是“由聂元梓一手操纵的，拉拢亲信，排斥异已，几经清洗修补完成了的，由聂、孙地下常委控制的独立王国”，“完全是和54

北大文革简史·骨料新北大公社两位一体的派文革”，它“早已把自己降为宗派小集团和纯粹的派文革”，“执行了一条不折不扣的资产阶级反动路线”。【笔者注：《新北大报》说得对，历史证明聂孙“校文革”恰恰“完全是和新北大公社两位一体的派文革”。】

10月25日：校文革决定今天正式“开学闹革命”，由聂元梓、崔雄、王茂湘等人组成开学闹革命领导小组。

校文革举行复课闹革命开学典礼。典礼上强调“复课闹革命的正确指导思想”是必须“从根本上砸烂旧教育制度”、“复课闹革命的中心是闹革命”。

10月29日：《新北大》报道校文革教改组主办的《教学批判》于1967年1月创刊。

11月

11月8日：伙食处员工食堂管理员刘长顺，中共党员。“文革”初期受到多次批斗，强迫劳改。他本有肝病，身心受到折磨，病情加重得不到治疗，直至腹内积水病情严重，才送医院，不久即去世。时年50岁。

11月9日：《新北大》发表《砸烂旧北大、创建新北大》的社论。社论说：“旧北大是一个“池深王八多’的地方，也是“王八思想’十分顽固，帝资封修百货俱全的黑店”。复课闹革命“存在尖锐的两条路线的斗争”，“大上业务课就是复旧”。“要以闹革命为中心，大揭发、大控诉、大批判修正主义教育路线”。

11月18日：“井冈山兵团”召开大会，批判、揭发聂元梓、孙蓬一在干部问题上执行的“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线。【笔者注：聂元梓、孙蓬一在干部问题上执行的“打击一大片，保护一小撮”，是严重的事实，“校文革”的“牛棚”里“监管”着二百多人，足资证明。】

11月23日：北京市革委会大专院校毕业生分配办公室转发市革委会值班常委《关于北京大学1966年毕业分配领导小组问题》的指示：“中央和市革委会认为，新北大校文革是权力机构，同意新北大在校文革领导下，吸收井冈山（兵团）及未参加组织的同志参加各级分配小组”。

11月25日：《新北大》刊登《关于教学改革的几个问题一一文革教改组教学改革座谈纪要》。

11月28日：“井冈山兵团”召开“坚决支持革命干部孔繁、杨克明同志杀上革命第一线大会”。孔、杨在会上表态说：“并冈山兵团”

55

北大文革简史·骨料是高举毛泽东思想伟大红旗的无产阶级革命造反派组织，“大方向始终是正确的”。兵团核心组组长侯汉清在会上宣布，接受孔、杨为兵团战士，并吸收到总部工作。

11月29日：《新北大》发表《不当逍遥派，不当半截革命派，应做将革命进行到底的彻底革命派》的社论。

11月30日：《新北大》报道：30日全校举行党员大会，由聂元梓宣布中共新北大领导小组的建立和正式恢复党的组织生活的决定。报道说，11月27日，中共北京市委吴德指示聂元梓可以立即恢复党的组织生活。由谢富治、吴德审批了中共新北大领导小组名单，其中：组长聂元梓，副组长孙蓬一、崔雄。

《新北大报》发表《解决干部问题，促进教育革命》的社论和《彻底解放革命干部孔繁、杨克明》的文章。社论和文章提出：“必须彻底批判聂、孙文革在于部问题上的资产阶级反动路线”和“彻底清算聂、孙迫害革命左派的罪行”。

12月12月3日：“新北大公社”红卫兵从南口将戈华抓回北大。

12月6日：《新北大》刊登《牛辉林之流就是林杰反党集团的马前卒》的文章。

12月7日：《新北大报》刊登哲学系62级部分党员12月1日写的《不许聂、孙践踏党的民主集中制的严正声明》，对聂元梓“不经党员配酿、讨论”突然成立中共新北大领导小组提出“抗议”。声明说：“聂元梓们实行任人唯亲的组织路线，把一些不三不四、不伦不类的人塞进‘领导小组’”。“呼吁一切革命的共产党员团结起来，坚决抵制”。

12月9日：文科各系四十多人组成文科抗大试验班，到中阿友好人民公社参加劳动，开展社会调查，学习讨论毛主席教育革命思想，摸索文科教育革命的道路。

《新北大》发表本刊记者写的：《孔（繁）杨（克明）上山后井冈山兵团的新动向》。

同日，校文革召开“誓死保卫毛主席”大会。会上揪斗“新北大井冈山兵团”06教工支队成员。

12月14日：《新北大》发表社论，说“井冈山兵团是孔、杨、牛、侯等一小撮坏头头操纵的”、“大方向完全错了的杂牌军”，是“走资派、反共老手、反动学术权威的庇护所”。56

北大文革简史·骨料

同日，“新北大公社”总部发出《关于制止武斗的通告》。《通告》称：“你们胆敢把武斗强加到我们头上，我们将进行自卫性还击”。

12月15日：校文革常委会、中共新北大领导小组、“新北大公社”总部联合发出《关于立即开展“三忠于”活动的决定》。

12月20日：《新北大》发表《北大井冈山是极右势力和极“左思潮的混合物》的文章。说，其“要害是充当关（锋）、王（力）、林（杰）反党集团的马前卒·企图在北大复辟资本主义”。

12月30日：“新北大井冈山兵团”派人于晚7点30分将中共新北大领导小组副组长、校文革斗、批、改负责人崔雄从家中抓走。当天，校文革召开全校保崔大会。

本年：北京大学向坦桑尼亚达累斯萨拉姆大学赠送教学仪器、标本、图书，价值人民币十七万余元。

1968年1月

1月6日：《新北大报》发表《坚决打倒崔雄昆，狠挖17年黑线》的文章，说崔雄“是地地道道的党内走资派，三反分子”。

晚8点半，新北大井冈山兵团将崔雄释放，送交校文革办公室。

1月9日：西语系职员程远，女，“文化大革命”初期被校文革“叛徒兵团”诬陷为军统特务等，对程批斗并监督劳动，关押在北大招待所，连续审讯、逼供，程自缢身亡。时年64岁。

1月10日：“新北大公社”、“河北大学造反派”联合批斗戈华。

1月11日：《新北大》刊登题为《17年黑线卫道士的新使俩》的文章，批判“井冈山兵团”的核心组负责人孔繁、杨克明、牛辉林、侯汉清等人，说他们是在和校文革抢夺“批判十七年黑线的大红旗”，是“假批判，真庇护”。

1月16日：校文革办公室《通告》称：“并冈山兵团”的“暴徒抢夺了校文革大印”。

1月17日：“新北大公社”以炮打无产阶级司令部的罪名，揪斗原“红旗飘战斗队”成员谢世扬，说谢是“现行反革命”，加以逮捕。

1月18日：《新北大》发表编辑部写的《严正警告地质（学院）<东方红报>某些人》的文章。指责该报刊登的《无产阶级文化大革命大事记》，把“一切成绩记在自己的功劳簿上”，“企图重新挑起首都高校两大派斗争”。

1月22日：《新北大》刊登《坚决把红旗飘里的坏人统统揪出来》

57

北大文革简史·骨料的文章，称江青说了“红旗飘里准有坏人”。同日，还发表题为《打倒派性，揪出坏人，实现革命大联合》的社论，说“并冈山兵团”是由反党集团把持的“极右势力”，“必须打垮”。社论要求对方成员“打倒派性”，“揪出坏人”，“造反下山”，“加入新北大公社”。

1月25日：校文革以“迫害林立衡”（林彪的女儿，曾在北大中文系学习，后以身体不好自动退学）的罪名，批斗陆平、王学珍、孟广平等人。

2月

2月13日：北京卫戌区的解放军毛泽东思想宣传队进入北大。校文革《通告》说：“军队到北大是帮助办毛泽东思想学习班，实现按系统、按班级的革命大联合”。

谢富治向聂元梓传达周总理让周培源下山的指示：（一）周培源在国际上有影响，下个月他要出国，要他下山；（二）周培源要执行支左不支派的原则；（三）周培源是以北大副校长身份出国。

2月15日：《新北大》编辑部发表文章：《不许为关（锋）王（力)林（杰）反党集团招魂，评地质（学院）<东方红报>的<大事记>》。同时发表《春风浩荡进北大》的社论，内称：“承认校文革、支持校文革、加强新北大的红色政权是实现大联合的原则问题。”

2月：“并冈山兵团”召开内部串连会，介绍李钟奇、丁国钰接见周培源，传达周总理指示的情况。他们说李钟奇讲：“今天接你来，是传达周总理指示：第一，你退出井冈山；第二，你还是副校长，参加群众组织不合适。这是无产阶级司令部的声音”。周培源说：“无产阶级司令部的指示我一定照办，不像有些人对我有利的就执行，不利的就不执行”。

2月22日：《新北大》发表评论员文章《校文革就是无产阶级红色政权》，说，对它“采取什么态度是大是大非的原则问题”，“企图颠覆这个政权”就是“实现反革命的复辟”。

2月27日：北京卫戌区副司令员李钟奇单独接见“井冈山兵团”代表，说：（一）北大校文革是领导文化革命的权力机构，这是中央承认的，你们井冈山要承认校文革；（二）新北大井冈山兵团是革命群众组织，在文化革命中是有过很好贡献的，校文革要承认它，不承认是不行的；（三）北大要成立革委会，如何成立，你们回去双方协商解决；（四）解放军支左不支派。【笔者注：“井冈山兵团是革命群众组织”，仅见李钟奇58

北大文革简史·骨料这一次这一说一一可怜。】

“井冈山兵团”在校内提出：“要革命委员会，不要派文革”的口号。【笔者注：“派文革、武斗文革、逼供信文革”是“伟大领袖”后来定的性。】

2月29日：校文革向中央文革报送224号《情况反映》，说李钟奇、丁国钰28日（按：应为27日）的讲话“引起了混乱”，“新北大公社战士对此十分不满”。认为：“（一）校文革是中央肯定的，无须进行讨论；（二）李副司令员、丁国钰会不会讲这样的话？是不是井冈山兵团造谣？”

3月

3月7日：《新北大》刊发红一团勤务组《实行每日生活毛泽东思想化的决定》。《决定》规定：（一）怀着无限敬仰、无限崇拜、无限热爱、无限忠诚的心情坚持早请示、晚汇报制度；（二）抓好天天读；（三、四、五略。）（六）坚持四个制度：进门祝愿毛主席万寿无疆；出门背诵毛主席语录；处处有毛主席像；处处有毛主席最新指示。【笔者注：从此，宗教仪式般的个人膜拜，在北大蔚为大观。公社“红一团”就是始作俑者。】

3月14日：“并冈山兵团革命造反总部”宣布成立，表示拥护校文革，反对“井冈山兵团总部”。【笔者注：迄今不知道“井冈山兵团革命造反总部”都是何许人。】

3月20日：深夜，“石油学院北京公社”、“民族学院东方红”组织群众到北大校园内示威游行，“井冈山兵团”也内应组织示威。游行示威中高喊；“打倒反革命聂氏家族”，“把小爬虫孙蓬一揪出来示众”等口号。

为响应江青于3月15日和18日所说“目前在全国，右倾翻案是主要危险”的两次讲话，校文革组织四千多人到天安门游行，提出“彻底粉碎反革命右倾翻案黑风”。【笔者注：“新北大公社”四千多人的队伍紧跟聂孙、紧跟江青“彻底粉碎反革命右倾翻案黑风”。】

聂元梓校文革决定成立“新北大公社文攻武卫指挥部”，并指定高云鹏为总指挥，宫香政、黄元庄为副总指挥，卢平为政委。【笔者注：哪个猫儿不吃腥，哪个“左派”不吃人一一这几个家伙手上都有血债。】

3月22日：“新北大井冈山兵团总部”发出《通缉孙蓬一的通缉令》。

“北京农业大学东方红”一千多人来北大游行，呼喊“打倒孙蓬一”“揪出聂元梓”等口号。3月23日：校文革发表《关于当前形势的严正声明》，说谭震林是

59

北大文革简史·骨料“二月逆流的骨干”、“翻案黑风的代表人物”。

《新北大》刊登《北大井冈山是地地道道的二月逆流派》的文章。

“新人大公社”等六个造反组织到北京市革委会示威，并发表《声明》：“打倒聂元梓、孙蓬一”，“聂元梓从市革委会滚出去”。

《新北大》发表康生、江青3月15日和18日接见浙江等代表团的讲话。康生说：“什么叫文化革命？文化大革命是无产阶级政治革命，也是国内战争的继续，国民党与共产党阶级斗争的继续，资产阶级与无产阶级斗争的继续”。江青说：“目前在全国，右倾翻案是主要危险”。“北京学生替二月逆流翻案，我们就轰他一炮”。“北京地派黑手抓出来了，就相对好些；天派抓得少，有后台，还在闹”。

3月24日：北京农业大学一些造反组织到北大示威，宣传“打倒聂元梓”。

3月25日：“地院东方红”、“新人大公社”等造反组织近万人聚集北大，进行反聂、孙游行，并发生武斗。同日，地院、农大、北邮等院校红卫兵开广播车到北大校内宣传，声援北大“井冈山兵团”。【笔者注：“天子不仁，不保四海”，北大“校文革”土皇帝聂元梓四面楚歌。】

晚，谢富治、吴德、丁国钰赶到北大讲话，制止武斗，要求“所有外校外地学生一律退出北京大学”。说：“到北大来武斗是错误的”，“打倒聂元梓的口号是错误的”，“希望北大两派在校文革领导下，在聂元梓领导下，把大家联合起来”，“紧跟无产阶级司令部、党中央、中央文革的战略部署走”。“我们要坚决打倒两面派、山头主义、分裂主义、右倾机会主义。”

3月26日：“地院东方红”几百人手持木棍，从东、西、南校门闯进北大，与“新北大公社”发生武斗。

3月27日：江青在首都十万人大会上讲话说：“聂元梓是有缺点、错误的，要批评她，但是要保她”。

西语系讲师蒙复地，“文革”中被抄家、审讯，在家中自缢身亡。时年36岁。

3月28日：经“校文革武斗指挥部”高云鹏等策划，聂元梓决定，“新北大公社”攻占两派共同居住的31楼，将住在此楼的“井冈山兵团”成员赶走。双方发生武斗。高云鹏说：“这一仗打出了新北大公社的威风”。【笔者注：聂元梓此举，开北京高校大规模武斗之先河。】

3月29日：凌晨1时，校内两派发生第一次大规模武斗，武斗持续60

北大文革简史·骨料五个多小时，双方100多人受伤，公私财产遭严重损失。北京卫戌区副司令员李钟奇赶到武斗现场，发表广播讲话，要求“立即停止武斗”，要求两派各派五名代表“由校文革、解放军领导处理武斗善后一切事宜”。李钟奇说：“我今天到现场制止武斗时，有人拿匕首刺伤了聂元梓”，要求全校动员“把凶手抓起来”。

“井冈山兵团”拒绝派代表参加会议。当日上午11时，李钟奇作第二次广播讲话，再次要求立即停止武斗，双方退出武斗现场，恢复正常秩序。他并宣布：为制止武斗，组织调查组调查。

晚，两派代表开会。谢富治、温玉成（卫戌区司令员）、李钟奇参加。谢富治讲话说：“北京大学发生大规模武斗的行为，是直接反抗党中央、中央文革的，是不能容忍的”，并宣读了北京市革委会、北京卫戌区文件：“（一）慰问被刺伤的聂元梓同志，慰问一切被打伤的人员；（二)并冈山等组织立即交出刺杀、打伤聂元梓、李钟奇同志的凶手和后台；（三）外校来北大参加武斗是完全错误的，应立即撤出，回去作自我批评；（四）在校军事人员、支左部队，要挺身制止武斗，保护小将。各派交出一切凶器，释放一切被抓人员”。会上，谢富治批评“并冈山兵团”斗争聂元梓，说：“你们的大方向哪里去了？”

当日，校文革发出抓捕凶杀犯的《通缉令》。

3月30日：《新北大》刊登《牛辉林之流挑起武斗，破坏毛主席伟大战略部署罪该万死》的文章。

4月

4月1日：驻校解放军代表传达温玉成两点指示：（一）两派广播台坚决停止播发有关引起双方群众对立情绪内容的稿件；（二）严格禁止制造和向校内运送武斗工具。违者，以挑动武斗论处。

“并冈山兵团”发表《第一号动员令》，称：“刺杀聂元梓是对井冈山兵团进行政治陷害”；号召其成员要“揭穿这个大阴谋”。

4月4日：校文革召开声讨“刘（少奇）、邓（小平）、陶（铸）、杨（成武）、余（立金）、傅（崇碧）、王（力）、关（锋）、戚（本禹）大会”。崔雄主持大会。会后，焚烧象征以上这些人的“草人”。

晚，李钟奇来校，限令“井冈山兵团”三天内交出刺伤聂元梓的凶手和后台。

4月5日：“井冈山兵团”发表《第二号动员令》，说“聂元梓到武斗现场”，“被两派革命群众包围，被人刺伤”。

61

北大文革简史·骨料

4月8日：《新北大》刊登《彻底摧毁资产阶级司令部设在北大的桥头堡，坚决出并冈山兵团中反对中央文革的反动小集团》的文章。

4月11日：北京市革委会、市公安局军管会、校文革组成的“制止北大武斗监督检查小组”负责人作《关于揪出反革命凶杀犯及其后台的广播动员》讲话，说“井冈山兵团”至今不交出凶手和后台，“是对抗无产阶级司令部指示的行为”。

4月19日：“新北大公社”驻二体武斗连将进入图书馆翻阅期刊的地质学院附中学生温家驹绑抓到生物小楼低温实验室，进行“审讯”，毒打致死。温死后，孙蓬一布置假调查，说温家驹“是政治小偷，是群众打的”，“你们不要怕，由校文革顶着”。【笔者注：既然孙蓬一说“由校文革顶着”，那么“校文革”聂孙被抓、被判刑就是罪有应得，兑现“顶着”。】

4月21日：历史系教员李原，被关押毒打重伤后自缢身亡。时年40岁。

4月25日：“并冈山兵团”总部派武斗人员驱赶住在36楼的“新北大公社”的成员，占据了36楼。

4月26日：校文革和“并冈山兵团”为争夺36楼，双方发生第二次大武斗。孙蓬一、高云鹏亲到现场指挥。这次武斗造成双方二百余人受伤，损失大量公私财产。此后，聂、孙又下令攻占了25、27、17、18、19、20、21、22、23和24等楼群，形成了对占据28、37、36等楼的“并冈山兵团”的包围。为加强武斗指挥，校文革在“全校武斗总指挥部”之下，又组成了以黄树田为总指挥的“新北大公社文攻武卫东线指挥部”和以宫香政为总指挥的“西线指挥部”。校文革于当日开始，对被围的“并冈山”群众逐步实行断电、停水、断粮、停炊，并计划在“五一”节前将其打垮。【笔者注：黄树田为无线电系62级学生，后来是“北大附属实验学校”高中物理教师，已退休。宫香政就是虎而冠者，南征北战，自以为带领武斗稳操胜券。“文革”后，高云鹏自称“再生之人”，不知道是不是指4·26活着离开战场。据校友孔易仁1968年6月10日日记记载，“二流公社始对我六座楼实行控制断电数次”。】

4月27日：无线电系62级学生殷文杰，准备离校，途经“校文革武斗指挥部”44楼附近，被公社武斗队员截住，用长矛刺死。时年24岁。

4月下旬：聂元梓、孙蓬一下令组成“东方红”、“红旗飘”、“北京公社”三个专案组，研究抓这三个组织中的“反动小集团”。专案组62

北大文革简史·骨料先后抓捕颜品忠、韩琴英（也有记录为唐春英的）、徐运朴、王忠林等十余名师生，进行严刑审讯和逼供，孕妇韩琴英被打流产。【笔者注：聂元梓的专案组抓人、打人、杀人是常态。身怀六甲的孕妇韩琴英被打，婴儿流产，算不算一条小生命？此等行为算不算杀人害命？】

4月：校文革将我校一百三十余名干部集中成立“劳改大队”，送到昌平太平庄关押、劳动。劳改大队以历史系学生刘国政为总负责人。【王友琴《六十三名受难者和北京大学文革》：每天晚上，被关的人在院中集合开大会。总负责人刘国政训话，总以“乌龟王八蛋们，竖起你们的狗耳朵听着”开头。他是历史系学生，“校文革”常务委员。训话后抽查背诵毛泽东语录，背不出来的人会挨打。英语教授徐锡良是在美国出生长大的华侨，北京话说得不太流利，背诵有困难。他被罚跪在一块搓衣板上，头上顶了一块板，板上放了一碗水。徐锡良后来抑郁而死，没有列在六十三名受难者中。】

5月

5月4日：“新北大公社”总部发出《热烈欢迎井冈山广大战士造反下山的通告》。

5月7日：北大附中炊事员王厚，解放前作过伪警察，早已审查清楚，属一般历史问题。“文革”中有人把他的档案抛给学生，红卫兵即对王进行打斗，王投河身亡。49岁。

5月9日：《新北大》刊登“新北大公社”总部《关于彻底砸烂北大并冈兵团》反动小集团的第一号公告。

5月13日：《新北大》发表评论员文章，说：“谁反对江青就叫他人头落地”，“牛辉林攻击江青，必须坚决镇压”。

5月14日：校文革发出《关于正确对待并冈山兵团广大群众的几项规定》。其中第五项称，“对顽固不化、死不改悔的坏头头，必须斗倒斗臭，实行无产阶级专政，严惩不贷。”

5月15日：校文革召开“欢迎井冈山兵团革命造反下山大会”。聂元梓在大会上说：“新北大无产阶级革命派同操纵井冈山兵团的反动小集团的斗争，就是国共两党斗争的继续”。

5月16日：校文革决定在校内民主楼后面的平房建立监改大院。“监改大院”（俗称“牛棚”，由“新北大公社”运营）先后关押各级干部、知名学者及师生218名。“监改大院”设有监改人员二十多名，仍由历史系学生刘国政任总负责人。不少监改人员打人成性，院内气氛阴森凄

63

北大文革简史·骨料惨。【笔者注：可参阅季美林《牛棚杂忆》和郑培蒂《云捲云舒》。2017年8月31日网刊《记忆》第193期，昔新北大公社武斗队副总指挥宫香政对于“监改大院”的“牛棚有理”论：“关进“监改大院’对被揪斗人员的是一种非法迫害；但集中管理在某种意义上减少了对被揪斗干部的冲击，我想是有些许道理的。”】

5月22日：“新北大公社”发表《彻底砸烂北大井冈山兵团反动小集团的第二号公告》。《公告》点了一批人的名，说他们是“现行反革命分子”。

5月23日：《新北大》刊登《北大井冈山一一反革命分子大本营》的文章，点了一批学生的名，说他们都是“反革命分子”。【笔者注：《新北大》的心目中，“反革命分子”何其多！被他们打成“反革命分子”的人，能够忘了这些被打成“反革命分子”的惨痛遭遇么？】

5月底：校文革编造了一份《邓小平通过邓朴方组织反革命集团，炮打无产阶级司令部，控制北大运动》的绝密报告给江青。在此期间，由专案组负责人派人将邓朴方、邓楠绑架回北大，关押了三个多月，逼他们交待“邓小平是如何反对江青和无产阶级司令部的？”并给扣上“反革命分子”帽子，邓朴方被逼坠楼，高位截瘫，终身致残。【笔者注：笔者考定，邓朴方跳楼日期为1968年7月28日。聂元梓“校文革”屡屡搬起石头砸自己的脚，他们打邓朴方即为一例。】

6月

6月2日：《新北大》发表《横扫一切牛鬼蛇神》的社论，说要“刮起更猛烈的清理阶级队伍、开展对敌斗争的新风暴”，说北大“首当其冲的任务”是“彻底摧毁并冈山兵团的反动小集团”。【笔者注：聂元梓“新鲜出炉”的作品—一《我在文革漩涡中》，中国文革历史出版社，2017年10月。第263页，聂元梓说：借口校文革是权力机构，有权开展清理阶级队伍。校文革布置了抓反革命小集团，抓捕和审问了一些人，他们多数是井冈山方面的人。这些人中，无论是对江青和其他一些领导不满的，或是对文化革命和历史上的一些事情不满，发一些牢骚，这是他们的权利。我们过左的看问题，把他们划作反革命小集团，进而达到在政治上压倒并冈山的目的。抓反革命小集团，使他们受批斗，精神上、肉体上都受到摧残。现在想起来这些事情，我就感到十分内疚。我向他们道歉，我将永远检讨我的这些错误。】

6月6日：“新北大公社”总部发表《关于粉碎翻案妖风，捍卫无产阶级司令部的四项决定和江青重要指示的严正声明》。《声明》称：“江青指示，抓凶手和后台绝不能手软。”【笔者注：事实上，没有“凶手”，64

北大文革简史·骨料更没有“后台”。无论谢富治的“四项决定”或“江青指示”都是“无根妄论”。

6月7日：校文革《情况反映》向上报告：建立了全校清理阶级队伍领导小组。小组成员有：孙蓬一、王海忱、唐春景、谢甲林等。【笔者注：聂孙在北大实施的“清理阶级队伍”运动，专门制造冤假错案，把大批干部、知识分子、学生群众关进黑牢，摧残文化和知识，毁灭常识和人伦，以种种手法加强对于人民群众的专政。聂孙的忠仆白晨曦在聂孙掌控的“清队”中，翻历史老账，中箭落马为“贼”，被聂孙“纯洁队伍”抛闪，《新北大》刊载多篇专文“揭露批判”白晨曦。】【王学珍《北京大学的社会主义教育运动始末》第26页：（干部精简工作中）谢甲林的调离，是王庆淑离开哲学系后，由系党员行政负责人邓艾民、总支委员罗曼征求有关同志，包括张恩慈的意见后提出，由聂元梓拍板决定的。】

6月12日：北大附中教务处职员李（女），有历史问题（早已做过结论），被人把她的历史材料抛给学生，学生即对其进行频繁地批斗、毒打，直至被打死。时年49岁。

6月14日：《新北大》发表《坚决镇压反革命凶杀犯、现行反革命分子樊能廷》的文章，说化学系63级学生樊能廷是刺杀聂的“凶手主犯”。

6月24日：北京运输三场给困守在28楼的“并冈山兵团”人员送菜，高云鹏令武斗队员从东西两面包抄，双方发生一场武斗，砸坏了汽车，打伤了三场司机。

化学系党总支副书记、副系主任、副教授卢锡锟，在“清理阶级队伍”中，被诬有“重大历史问题”，立案审查，多次进行批斗、逼供。卢于24日夜自身亡，时年45岁。

6月27日：“新北大公社”总部发表《关于彻底砸烂井冈山兵团现行反革命集团的第三号公告》。《公告》将原“红旗飘”的九个学生点名定为“现行反革命”或“骨干分子”，说，这是个“现行反革命集团”，“必须坚决镇压”。

上半年，校文革在校内44楼、第二体育馆、物理大楼、北招待所、生物小楼、五斋等多处及“并冈山兵团”在28楼等处，私设牢房，私设公堂，将大批党政干部、知名学者因禁其中，进行残酷的刑讯逼供。其中党委书记陆平被关押在生物小楼内，曾被用绳子捆住双手吊起来进行审讯、逼供。【笔者注：“逼供信文革”就是这样一件件炼成的。“逼供信”是“校文革”制造“反革命”的常技，极左的63军也是这样，捕风捉影，锻炼成狱。】

7月7月4日：“新北大公社”总部召开“批斗井岗山兵团现行反革命集

65

北大文革简史·骨料团首恶分子”大会，将徐运朴、牛泰升、王明德等三个学生揪上台批斗。

7月11日：“新北大公社”总部发言人发布《关于井冈山兵团总部必须立即交出现行反革命分子牛辉林的命令》。

7月16日：化学系器材室副主任林芳（女），是卢锡锟同志的妻子。卢被迫自杀后，林感到压力很大，生活绝望，于16日夜投湖身亡，时年41岁。

7月17日：校文革举办1967年毕业生毛泽东思想学习班。

7月18日：校文革召开“首次公审井冈山兵团现行反革命集团重要成员”大会，审讯三个学生。

7月20日：地质地理系61级学生刘玮，拟回校办理毕业离校手续，在海淀街被“新北大公社武斗队”抓住，关押在40楼，并于当日下午被武斗队打死。时年24岁。【笔者注：刘玮是天津人，结结实实的小伙子。毕业了，从天津来北大办离校手续。穿着圆领汗衫、西装短裤，在海淀大街上，光天化日之下，被新北大公社武斗队绑架，活活打死。笔者在37斋楼里听到的说法是，用胶皮裹着的铁棍，四个人轮番打，打到死为止。什么样的仇恨？谁给杀人狂们这

么大的胆子？笔者刚好有一张刘玮的一寸照片，英气勃勃，贴在这里，祭奠他五十年前的冤魂。（左图：刘玮遗像。）】【笔者注：1978年4月29日，地质地理系全体教职工在八宝山礼堂举行追悼会，悼念在“文革”中被绑架刑讯、毒打致死的青年刘玮。校党委书记书韦明、教育革命部副部长张群玉参加了追悼会。参加追悼会的还有学校各系各单位的代表、刘玮的家属及在京的

老同学共二百多人。】

7月22日：校文革决定对“井冈山兵团”占据的楼房断电、断水后，“井冈山兵团”即计划从37楼南墙外的高压电线上带电作业往楼内架接电源。为着接电与反接电，两派于今天再次发生大规模武斗。双方用长矛相互冲刺，并扔了许多自制燃烧瓶，武斗一直持续到深夜，造成双方群众伤残，并造成马路堵塞，32路公共汽车停驶。【笔者注：详见本书第十二章《北大“文革”武斗120昼夜》。】

7月27日：首都工人、解放军（文称工农解放军）毛泽东思想宣传队进驻清华大学。【校友李国鹏忆：1968年7月27日，8341部队率领3万余北京工人队伍，突破清华大学两派武斗设置的障碍，徒手进驻清华。前大富下令开枪抗拒，造成"惊天"血案。第二天清华大学的广播台播出了一首“凯歌”，而且一直66

北大文革简史·骨料播到军（工）宣队进驻北大，在北大广播台也连续播出很长时间。歌词如下：“七二七的红花遍地开，七二七的凯歌震四海。七二七，咱工人阶级，登上这上层建筑一斗、批、改的政治舞台！”】

当晚，聂元梓、孙蓬一召集系文革主任、“公社战斗团”团长联席会议，商量对付工人、解放军宣传队进驻高校的对策，商定：（一）拒之门外，让宣传队派代表与校文革商量；（二）抵挡不住则退入楼内，各自为战，做到人在楼在；（三）最后不行，聂元梓就领着大家到北大荒去等。会后，连夜往楼内运送硫酸、燃烧瓶等物品。

7月28日：凌晨3时半至8时半，毛主席召见“首都红代会”核心组负责人聂元梓、大富（清华）、谭厚兰（北师大）、韩爱晶（北航)、王大宾（地质学院）等五人。毛主席说：“今天是找你们来商量制止大学的武斗问题，怎么办？文化大革命搞了两年，你们现在是一不斗，二不批，三不改。斗是斗，你们少数大专学校是在搞武斗。现在工人、农民、战士、居民都不高兴，大多数的学生都不高兴，就连拥护你那一派的也有人不高兴，你们脱离了工人，脱离了农民，脱离了部队，脱离了学生的大多数。有些学校搞了些斗黑帮，但很不够。逍遥派那么多，就是因为分了两派，忙于武斗。现在不搞斗批改，而要斗批走，斗批散。我说大学还要办，讲了理工科，但没有讲文科都不办，但旧的制度，旧的办法不行了。学制要缩短，教育要革命。还是要文斗，不要武斗。现在提出四个办法：（一）实行军管，（二）一分为二（就是两派可以分两个学校，住在两个地方）；（三）斗批走；（四）继续打下去，大打，打它十年八年地球还是照样转动。这个问题也不必现在答复，回去你们商量商量，讨论讨论。

“我说你们脱离群众，群众就是不爱打内战。有人讲，广西布告只适用广西，陕西布告只适用陕西，在我们这里不适用。那现在再发一个全国的布告，谁如果还继续违犯，打解放军、破坏交通、杀人、放火，就要犯罪；如果有少数人不听劝阻，坚持不改，就是土匪，就是国民党，就要包围起来，还继续顽抗，就要实行歼灭。

“现在轮到你们小将犯错误的时候了。不要脑子膨胀，甚至全身膨胀，闹浮肿病。

“希望你们不要分天派、地派，搞成一派算了，搞什么两派”（以上内容是根据被召见人整理并正式公布的记录节录的）。

当日，校文革发了一个《立即拆除武斗工事，上交武斗工具，无条件

67

北大文革简史·骨料停止武斗的通告》。

但《通告》仍强调要落实谢富治3月29日宣布的“四项决定”。“新北大公社”总部发了表示支持《通告》的《声明》。《声明》同时要求对立一方交出“现行反革命集团头子和一切漏网分子”，说：“庆父不死，鲁难未已，战犯不除，国无宁日”。

7月29日：“新北大公社”写了《给首都工农毛泽东思想宣传队的一封信》，表示欢迎宣传队到北大来，帮助、监督他们落实“七三”布告，“拆除一切武斗工事，上交一切武斗工具，无条件地制止一切武斗”。同时强调“在校文革领导下实现大联合”。

8月

8月5日：“新北大公社”总部发出《关于彻底砸烂北大井冈山兵团现行反革命集团的第四号公告》。《公告》说该兵团第一把手侯汉清是个“十恶不赦的反革命分子”，要求“向正在作垂死挣扎的反革命集团发动猛烈进攻”。

8月8日：《新北大》发表《掀起大学习、大落实毛主席“七二八指示的热潮》的社论。社论同时仍称对立面是“现行反革命集团”，“必须坚决打倒，坚决镇压”。

8月11日：图书馆馆员（讲师）许世华，因要求为其右派结论平反，被认为是“右派翻天”，受到批判，他感到绝望，于本日投河自杀身亡。时年48岁。【笔者注：此时，许世华在“新北大公社”关押之下。】

8月17日：《新北大》第200期出版，从此停刊。【笔者注：《北京大学纪事》这一条记述有误，《新北大》应该是1968年8月18日出版第201期，停刊。】

8月19日：首都工人、解放军毛泽东思想宣传队进驻北大。宣传队由北京第一机床厂（92人）、第二机床厂（60人）、北京齿轮厂（60人）、外文印刷厂（60人）、财经印刷厂（20人）和63军（4587部队）（200人）等六个单位组成，共492人。63军政治部副主任刘信任宣传队总指挥部总指挥；副总指挥有：荣长风（一机床厂军代表）、局成俊（一机床厂工人）、魏秀如（女，二机床厂工人）、华广信（齿轮厂工人）、焦克琛（外文印刷厂工人）、李景斌（财经印刷厂工人）等六人。指挥部领导小组成员还有宋双来（63军188师政委）和由双喜（187师参谋长）。宣传队共编三个团，每团三个连，连为军、工分编。【笔者注：63军自己说到北大是“支左”的，确实践行谁“左”支持谁。】68

北大文革简史·骨料指挥部下设：秘书组、政宣组、联络组、后勤组和群众接待组。

当天，校文革、“新北大公社”总部给宣传队写了《欢迎信》，表示欢迎。强调校文革是“红色政权”，要“在校文革领导下，在宣传队的指导帮助下”实现两派大联合。

8月20日：晚8点至凌晨零点30分，驻北大工人、解放军毛泽东思想宣传队负责人召开两派代表谈判会，达成了第一号协议：（一）上交武器，拆除武斗工事；（二）对宣传队不应耍两面三刀；（三）宣传队接管全校广播台；（四）解决释放被抓人员问题；（五）互相停止攻击等。

宣传队当即接管全校广播台。21日凌晨2点，向全校广播了第一号协议。两派分别开庆祝会并游行。

同日，“新北大公社”开始向宣传队上缴武斗工具。据校文革《情况反映》统计，有扎枪、长矛930支，安全帽518顶，护身（甲）336件，铁棍约200根。

8月21日：晨，“并冈山兵团”交出的武器，计有：长矛749支，铁棍71根，护身（甲）208件，柳条帽432顶，弹弓8个，小口径子弹37枚。

“新北大公社工人兵团”和“井冈山”19、20纵队两派代表在宣传队的主持下召开工人大联合座谈会，达成两派工人组织立即实现大联合的协议。协议声明：脱离原总部领导，立即取消原组织，“成立统一的组织一一新北大革命工人大联合委员会。大联委正式产生前，双方各派八名代表代行大联委职权，负责发动群众实现按系统、按行业的联合，狼抓阶级斗争”。

晚，宣传队有关人员与聂元梓及校文革的全体常委（包括分裂出去的）作第一次接触。宣传队向聂元梓、校文革提出三个质询的问题，要求解答。如：为什么“并冈山”不承认校文革，校文革采取了什么态度？校文革支持武斗，提供武斗方便，要不要承担武斗所造成的损失的责任等。接着校文革做出四项决定：（一）主动到“并冈山”住区帮助拆除武斗工事；（二）把未领的工资给“并冈山”人送去并检查错误；（三）聂元梓接受批判；（四）给“并冈山”人解决吃饭问题；以后政治、经济、生活上一律平等。

8月22日：在宣传队领导下，北大两派达成《关于释放被抓人员协议》。但《协议》规定“死不改悔的走资派”、“叛、特、反”、“没

69

北大文革简史·骨料改造好的地富反坏右”仍由双方看管，“涉及重大政治案件者”由宣传队审查处理。

8月23日：“新北大公社”将23名被抓人员移交“井冈山兵团”。【笔者注：敢问，有多少“被抓人员”，从“井冈山兵团”移交“新北大公社”？一个也没有！2018年5月10日，技术物理系63级校友俞小平说：“当天被“新北大公社”移交的有“井冈山万岁纵”音乐指挥王志良。王志良因为有议论江青言论，被人告发，校文革人员携公社武斗队，开卡车去他家，假称给他送最后一次研究生工资，在他送人出门时，将他抓捕回校。”】

同日，在宣传队指导、帮助下，校文革举办校文革常委、系文革主任学习班，端正对宣传队的态度，批判“多中心即无中心论”；解决解散跨班系的群众组织回班、系实现大联合的问题。

8月25日：姚文元的《工人阶级必须领导一切》一文发表，说要打破知识分子独霸的一统天下，工人宣传队要在学校中长期留下去。

8月27日：晚，“新北大公社”召开串连会，提出两派都倒旗，回班系进行大联合的方案。由宣传队工人、解放军、两派代表组成大联合委员会，由工人（或解放军）当组长。

8月28日：“并冈山兵团”总部召开纵队长以上干部会，讨论大联合问题。

晚，“新北大公社”全体（5000人）召开“将革命进行到底”大会。会上宣布“从8月28日22点起，解散新北大公社各级组织”，“回各班系、各单位闹革命”，并提出要狼批“山头主义”和“反动的多中心论”，“甘当工农兵的小学生”。

宣传队发出《通告》，宣布要回到各班系去，由宣传队领导，按班系搞大联合。

8月29日：“新北大井冈山兵团”发表声明，宣布兵团总部从8月29日下午3时起停止一切工作。声明提出在宣传队领导下“建立无产阶级革命政权一新北大革命委员会”。

8月30日：两派学生今天开始自动搬回原各系宿舍楼居住。

8月31日：全校18个系，已有10个系实现革命大联合：即物理、地质地理、东语、西语、俄语、技术物理、数学力学、地球物理、国际政治和哲学系。

9月

9月1日：工、军宣传队举办校文革、“新北大公社”、“井冈山兵70

北大文革简史·骨料团”两派头头“为人民服务毛泽东思想学习班”。聂元梓、孙蓬一、姜同光、卢平、侯汉清等24人参加。办班的指导思想为：用毛泽东思想统一思想、统一行动，批判反动的多中心论，摧毁与无产阶级司令部对抗的大大小小的“独立王国”，团结一致对敌，完成斗批改使命。

9月3日：全校实现大联合。

9月9日：宣传队召开“新北大公社、井冈山兵团、校文革头头为人民服务学习班向毛主席表忠心大会”。

9月11日：宣传队组织四个系首先联合召开批斗陆平、彭佩云大会，批判“山头主义”、“宗派主义”和“多中心即无中心论”。说：陆平是“北大搞反动的多中心论的罪魁祸首”，“妄想把北大建成独立王国”。

9月12日：校内刷出了“热烈庆祝校文革成立两周年”的大幅标语，29楼等处并燃放鞭炮。【笔者注：数力系聂派势力很强，这是住29楼的“钢一连”成员再度挑头兴风作浪。】

9月15日：俄语系助教朱耆泉，被校文革关押、审讯、逼供，说他“恶毒攻击无产阶级司令部”。军、工宣传队进校后，继续隔离审查、逼供，朱绝望，跳楼身亡。时年36岁。

9月下旬：工、军宣传队领导的全校清理阶级队伍运动开始。全校干部、教师被命令集中食宿，不得自由回家。在宣传队提出的“北大王八多得腿碰腿”的思想指导下，全校相继有九白多人被重点审查。【笔者注：63军严重支一派、打一派，专门在井冈山里“抓坏人”。】

10月

10月6日：国际政治系1964级学生吴连勤、团员，“文革”初多次回老家福建参加运动。北大清队时，吴听说原籍寄来他“反军”材料，担心被打成反革命，于6日晚发现他在28楼（学生宿舍）上吊自杀身亡。时年24岁。

10月15日：宣传队召开三千人大会，聂元梓就校文革保卫组砸“并冈山摄影组”作公开检查。会上，批评聂仍搞派性活动，无视和对抗工宣队的领导。

宣传队主持召开万人（对敌斗争）大会，批斗副校长黄一然、校文革副主任白晨曦等，宣传队负责人对清理阶级队伍作进一步动员。【笔者注：白晨曦是聂元梓的忠仆、“红人”，校文革开展“清理阶级队伍”的时候，深抠历史翻老账，翻脸不留情地把他踢出“无产阶级革命派”队伍”。】

10月16日：在清理阶级队伍中，对物理系一级教授、著名物理学

71

北大文革简史·骨料家饶毓泰的历史进行审查，部分人贴大字报，令其老实交代，还有人揪斗他。16日晚饶毓泰上吊身亡。时年77岁。【百度：饶毓泰1955年当选为中国科学院数理化学部委员。他对中国物理学的发展做出了重要的贡献。中国物理学会为了纪念他，设立了“饶毓泰物理奖”，专门奖励在光学方面做出重大成就的物理学家。】

10月17日：原北大党委常委、教务长，校文革常委、斗批改委员会负责人，中共新北大领导小组副组长霍雄于16日晚从清队集中地28楼出走，今日晨，发现他死在校内红湖游泳池内。工宣队的简报说：“经法医检查，是投水炸肺自杀死亡”。时年49岁。【百度：戈辰《北大“文革”与文革风云回忆反思（上）一一兼评前大富回忆》：1966年十月，北大东操场举行批判“彭罗陆杨反党集团”大会。操场边的土台上，从南向北依次是彭、罗、陆、杨。罗因为跳楼自杀摔断了腿，只能扶着拐坐在地上，其他人站着，低着他们的“狗头”。震天动地的口号声之后开始批判。其中一个发言人是聂元梓手下干将，原党委常委、教务处长崔雄昆。他声色俱厉地质问彭真：“你为什么要反对毛主席？”押送人员把彭真移到麦克风前。惯怒的口号声过后，传出彭真十分清晰不紧不慢的声音：“我不反对毛主席，过去没有，现在没有，将来永远也不会反对毛主席。”崔教务长傻了，立即领着大家喊口号。当时最流行的是陈伯达在一次会上喊出的口号：“敌人不投降，就叫他灭亡！”崔喊：“彭真不投降”，大家跟着：“彭真不投降”，崔喊：“就叫他.”他犹豫了半秒，接着喊出两个字“交待！”操场上群众一时发呆，紧接着忍俊不禁，轰然大笑。】

10月18日：宣传队召开万人大会，斗争一名家属和一名学生（历史系），说他们是攻击江青的“现行反革命分子”。当场一人被扭送公安机关，一人交群众“专政”。【见历史系64级校友姚成玉《独行特立写人生》，载于2014年孙兰芝、张从、奚学瑶、丁广举《告别未名湖·第二集》，第397页：1968年10月16日，在38斋416房间，我与1963级严智泽、母太平等几个同学闲侃。当时两派大联合不久，大家派性还很强。我自作聪明地给大家分析：听说俄文楼走廊墙上有一条“油炸江青”的反动标语。我们这派围困在六座宿舍楼里，不能进出俄文楼，那肯定是对立派的人写的；他们不举报，不是包庇反革命吗？我边分析，边重复写了一遍。记得那是一张八开白纸，大家说到哪儿或我想到哪儿就写到哪儿，然后扔在桌子上就走人了。方方没想到，有个与我同派的1963级中国史专业的潘××将这张纸交给了工宣队邀功请赏。结果，我一夜间就成了“恶毒攻击文化大革命伟大旗手的反革命”！如果他不上交，波澜不惊天下太平；他一上交，谁也不敢压下来。因为谁压下，谁就是包庇反革命的反革命！于是，翌日，在72

北大文革简史·骨料北大东操场经万人大会批斗后，我被关进北大牛棚。笔者注：百度《北京大学历史系历届本科学生名录（1910～2000。》查得1963级唯一潘姓学生为潘力本。】

数学力学系教授董铁宝在清理阶级队伍中立案审查，被诬陷为“美国特嫌”董含冤上吊而亡。时年52岁。【科学网：武际可《文革中使我终身难忘的两件事》：董铁宝是1956年携全家归国的专家。他在固体力学、计算机和抗震方面堪称一流的专家。他是世界上最早用随机过程分析地震现象的学者，有关的著作至今仍是这方面的经典文献。他又是计算机方面的专家，他曾经在美国第一代计算机上，算题并担任伊利诺伊大学计算中心的负责人。回国后，开始分配在数力系固体力学教研室，和我同在一个教研室。1958年，教研室有一半人下放劳动了，教研室里只剩几个教师。董先生负责教研室的工作。我被他指定去开结构力学课。这是我第一次走上大学的讲堂。在讲第一堂课时他来听讲，课后并且给了我许多鼓励的话和改进的意见。后来他还指导我和几个学生进行混凝土蠕变的研究。后来，由于在大跃进的气氛之下，领导号召学生批判老师，号召学生走上讲堂。他教的材料力学课，被有人批判为有资产阶级教学观点。于是他一气之下，转到了计算数学教研室。“清队”开始，和董先生同住在一座楼里。一次在走栏里遇见了，我们便聊了起来。闲聊中，我发现他也是文化大革命中的逍遥派。我告诉他，我两年期间学会了装半导体收音机。一谈起这个，他挺来劲，他把他装的一个巴掌大小的超外差式的有短波段的收音机给我看。并且说，原来买来许多元件，准备给孩子玩的。结果孩子没有兴趣，只好自己装来玩玩了。大约那次闲谈之后，没有几天，听说他自杀了。据说是，一天旁晚，他乘看管不严之机，走出去了。后来人们发现他时，已经吊死了。又听说，为了逼迫他承认是特务，对他进行了难以忍受的侮辱和体罚。我们都知道，董先生是一位有自尊心，而且自尊心很强的人，他不能忍受那样的屈辱和糟践，就选择了自杀，也算是为了维护知识分子尊严的一种抗争吧。】

10月21日：物理系讲师廖莹，在清理阶级队伍中，被贴大字报，并被两次开小组会逼问。廖被逼自勿身亡，时年42岁。

10月22日：宣传队指挥部召开各团清队情况汇报会。据汇报后的《简报》统计日止，全校共揭出够敌我性质矛盾的542人，地质系一个系，被大字报点名的就有60人。汇报会提出清理阶级队伍的做法是“批明的，挖暗的，狠狠打击现行的（反革命分子）”。

10月23日：10月21日有人在生物楼废纸堆中发现一张所谓“反标”（反动标语），系负责人怀疑为生物系助教李大成所写，当即将其隔离，连夜审讯、逼供，在极大压力下李于23日跳楼自杀身亡。时年32岁。【笔者注：详见本书第十章第二节。】

73

北大文革简史·骨料

10月28日：宣传队领导人到“为人民服务学习班”和校文革聂、孙等两派负责人开座谈会，共同研究“揭陆平黑班底的盖子的问题”。座谈会一致认为：“砸烂这个黑班底，上刨黑线，下死党，就可以把阶级斗争的盖子揭开”。

10月29日：宣传队召开万人大会，批斗“陆平、彭佩云黑班底戈华、崔雄（已自杀）等15人。聂元梓等两派负责人登台揭发、批判他们“混进校文革和两派组织内，挑动群众斗群众，破坏文化大革命的罪行”。宣传队《简报》说：“这次大会打中了要害，抓住了总根子，揭开了北大长期内战不休的阶级斗争盖子”。“清理阶级队伍顺哪里挖，往哪里打，方向更明确了”。【笔者注：崔雄昆“死者长已矣”，还要被批斗。刘信为首的63军军宣队连死者也不放过，实在“左”得够可以的。】

11月

11月2日：宣传队指挥部向北京市委写了《关于不同意聂元梓参加市党代表会议的请示报告》，未获批准。

11月4日：历史系文化革命委员会主任、校文革委员吴维能（“文革”前为历史系党总支委员、系办公室主任），因被点名为“黑班底成员，并说他炮打无产阶级司令部等，吴投河身亡，时年41岁。【笔者注：详见本书第十章第二节。】

11月5日：俄语系讲师龚维泰，中共党员，清理阶级队伍期间被隔离审查、逼供、批斗，龚感蒙冤受辱，自身亡。时年36岁。【笔者注：详见本书第十章第二节。】

11月7日：北大仪器厂职员钱佩荣，有一般历史问题，该厂批斗厂长时，曾拉他陪斗。他于本日投河自杀身亡。时年57岁。

11月11日：在清理阶级队伍中部分教师贴大字报，说数学力学系讲师陈永和攻击无产阶级司令部、攻击江青等，并召开了批判会，对陈隔离审查。陈于11日跳楼身亡，时年33岁。【笔者注：详见本书第十章第二节。】

11月12日：数学力学系讲师张景昭（女），在清理阶级队伍中因“历史问题”受到审查。又开了批斗会，逼其交代。张当晚服药身亡，时年49岁。【笔者注：详见本书第十章第二节。】

11月16日：北大校医院副院长、行政13级干部、中共党员郭湘贤大夫，在清理阶级队伍中，于15日被打成“反动小集团”头头，进行批斗，当夜文有部分学生对其追逼审问，直到16日凌晨2时才被送回集74

北大文革简史·骨料中住宿地，晨6时发现郭用刀片自身亡，时年47岁。【笔者注：详见本书第十章第二节。】

11月18日：为贯彻毛主席关于“给出路”政策的指示，宣传队指挥部负责人到外文楼北面监改大院宣布，解除对冯友兰教授的监改，叫他从“牛棚”回家居住，同时，将剪伯赞释放回家，并决定给冯友兰每月125元生活费，给剪伯赞夫妇每月120元生活费。

11月19日：宣传队上报《关于六年制的1969年毕业生提前毕业的请示报告》。《报告》提出：物理、生物、技术物理、地球物理、化学、无线电电子学系等六个系及数学力学系力学专业的752名六年制学生提前一年毕业。

11月21日：宣传队组织六百人会议，对聂元梓进行“再教育”。对她的“资产阶级立场”和“腐朽的两面派作风”作“严肃批评”。“新北大公社”有的负责人揭发说：聂当市革委会副主任后总嫌自己权小，聂讲，“当市革委副主任，还不如当民主人士呢”。

11月23日：东语系讲师汤家瀚，中共党员，在清理阶级队伍中把他作为“陆平党委黑班底”进行批斗。11月23日大会批斗后，汤即于当夜自缢身亡。时年38岁。

12月

12月3日：中共中央、中央文革批发“北京市革命委员会转发新华印刷厂在对敌斗争中坚决执行党的“给出路”政策的经验报告》。

12月4日：中文系1963级学生刘平（女），团员。“文革”中因对江青、林彪有不满言论，1967年2月被打成“反革命集团成员”，进行揪斗追害又“不予分配工作”。刘乃于是日服毒身亡。时年23岁。【笔者注：刘平受株连于中文系“222反革命小集团”案。】

12月6日：生物系助教何塘，中共党员，在第一次清队中受审查，并有同学对其贴大字报。何感到很大压力，跑到徐水投河自杀未成。回校后，宣传队令其写交代材料，是日，他趁看守的人不注意，从四楼跳下身亡。时年32岁。【《北京大学生命科学学院校友网》：何把塘，1954年入学。笔者注：何塘没有死于“第一次清队”，而死于63军军宣队“阶级斗争”一阵紧似一阵的后续“清队”。】

12月8日：地球物理系助教李其琛，在清理阶级队伍中，他被作为有反动言论的桥牌俱乐部的主要成员，私设刑堂，严刑逼供，是日，李跳楼身亡。时年34岁。【笔者注：技术物理系63级校友俞小平《纪念李其琛

75

北大文革简史·骨料先生》，载于2018年张从、奚学瑶、樊能廷主编《燕园沉思录·上册》，第436～441页。】

12月10日：西语系党总支委员、系办公室主任徐月如（女），于12月第一次清理阶级队伍期间，说她是“陆平的黑班底”，“攻击三面红旗”等，对其日夜轮番批斗、逼供，并威胁要游斗她，10日，徐上吊身亡。时年39岁。【详见本书第十章第二节。】

12月11日：宣传队召开全校“宽严”大会。对牛辉林等七名学生进行处理。会上宣布七人都是“现行反革命分子”。其中徐运朴等五人，不戴帽子，交群众监督，继续“批反革命思想”，以观后效；对“态度不老实”的牛辉林从严处理，戴帽子，交群众“专政”；对王忠林暂缓处理。会上，还宣布对侯汉清隔离审查。【笔者注：63军军宣队完成聂孙们往死里整井冈山的未逞之志。】

12月12日：宣传队上报《简报》称：“自清理阶级队伍以来，北大自杀17人”。

12月15日：膳食科学一食堂炊事员谢德斌，因出身地主及一般历史问题，1966年10月被红卫兵揪出，并被赶回老家。因当地坚持不收，又回到学校，被送到菜窖劳动。12月15日在菜窖上吊身亡。时年54岁。【笔者注：没经过“阶级斗争年代”的人，大概已经不知道“出身地主及一般历史问题”都说的是什么了。】

12月16日：两派头头“为人民服务毛泽东思想学习班”集中学习三个月后，宣传队决定于今日停办。

12月17日：无线电系助教刘有文，中共党员，因对林彪、江青在“文革”中的作为有不同意见，宣传队就说他有攻击无产阶级司令部的言论，把他交给学生进行批判、攻心、审查。刘有文在极大的压力下，于今日卧轨自杀身亡。时年32岁。

12月18日：第二期为人民服务学习班今天开办。学员全部是哲学系的，主要是校文革聂元梓、孙蓬一及哲学系的有关人等共19人。

北大副校长、历史系主任、一级教授、中共党员剪伯赞与夫人戴淑婉服安眠药自杀身亡。此前，1968年10月，毛主席说要“解放”剪伯赞，中央“刘少奇专案组”的副组长巫中，却于本月带领一批人，对进行突击审讯。令他揭发交代他根本不知道的刘少奇的所谓某个“罪行”，气愤地拒绝。巫等连续威吓、逼迫。剪与夫人戴淑婉乃于12月18日夜自杀身亡。时年71岁。其夫人戴淑婉时年68岁。【笔者注：“解放”76

北大文革简史·骨料干部，即对所谓犯了严重错误，作了检讨，愿意改正，井取得群众谅解的干部，作出结论，宣布“解放”。“解放”后，即可参加群众活动，或安排适当的工作。离伯赞之死，见本书第十章第三节。】

12月24日：宣传队批准校医院革命委员会成立。革命委员会主任赵玉田，副主任汪文浩、苏流。

12月27日：宣传队批准无线电系革命委员会成立。革命委员会主任李景新、副主任郭宝成、陈志祥、焦锦堂。

法律系革命委员会被批准成立。革命委员会主任范永仓，副主任韩金刚、杨紫烜。

1969年1月

1月8日：宣传队指挥部召开“落实毛主席给出路政策大会”。会上，宣布解放八人，给予“出路”。其中教授三人，党总支正、副书记干部四人，学生一人。

1月14日：宣传队《简报》报道：为贯彻毛主席“一二·二六”的最新指示，为“可以教育好的子女”办了九天学习班。54名高干（被审查冲击的）子女参加学习。

1月21日：宣传队指挥部对遭监改的原校领导的生活费问题做出如下决定：

陆平每月暂发生活费40元，在家子女每月15元；戈华每月暂发100元；黄一然每月暂发100元；史梦兰暂由自己的存款中每月提取80元；彭云每月暂发40元。

1月22日：宣传队《简报》登载《关于定案处理的权限问题》。其中规定：原校长、校党委常委以上干部、行政十级以上干部、一级教授或不够一级的知名“反动学术权威”、人大代表、政协委员、民主党派中央委员以上人员、外籍人员及需逮捕法办的人员应由市革委会定案处理；系副主任、原总支副书记、科长以上、行政17级以上干部和讲师以上教员、两派群众组织的头头以及凡属敌我矛盾性质的定案处理，均由驻校工军宣传队指挥部定案。

1月28日：宣传队批准下列各系成立系革命委员会和革命委员会主任、副主任人员名单：物理系革命委员会：主任张云涛，副主任王书增、杜保森、白振统；

生物系革命委员会：主任刘明，副主任王志善、许新仁；地质地理系革命委员会：主任萧世发，副主任刘志礼、张延亮；

77

北大文革简史·骨料图书馆学系革命委员会：主任袁国辰，副主任冉英、魏香文；中文系革命委员会：主任尹敬礼，副主任马秀岩、杨富新；经济系革命委员会：主任陈景枢，副主任李士春、王茂湘；化学系革命委员会：主任马昆，副主任李惠林、李志刚；地球物理系革命委员会：主任李季春，副主任李茂功、丁民仆；历史系革命委员会：主任高松栓，副主任郭振文、周恩厚；国际政治系革命委员会：主任安仁杰，副主任李西标、韦全贵。

1月29日：宣传队批准下列各系成立革命委员会和革命委员会主任、副主任人员名单：

东语系革命委员会：主任张良山，副主任贾富、张殿英；俄语系革命委员会：主任马喜元，副主任赵丙申、林向文；西语系革命委员会：主任张应福，副主任张顺喜、周长贵。宣传队在法律系开始进行整党试点。

1月31日：宣传队批准下列各系（厂）成立革命委员会（领导小组）和革命委员会主任副主任（组长）人员名单：

印刷厂革命委员会：主任程世荣，副主任吴昌福、刘昌福；校仪器厂革命委员会：主任孙庆雨，副主任韩旺、郝永成；

数学力学系革命委员会：主任高闹，副主任胡光进、吴德全、林钧敬、俞达成；

昌平办事处革命领导小组：组长刘润芝，副组长郭祥喜、吴景华；北大幼儿园革命领导小组：组长郭书芹。2月

2月3日：宣传队批准技术物理系革命委员会成立，革委会主任冯增启，副主任史文林、顾凯平。

2月4日：宣传队批准下列各单位成立革命委员会（革命领导小组）和革委会主任、副主任（组长）人员名单：

北大图书馆革命委员会：主任崔进忠，副主任魏永林、李怀玉；

北大家属区革命委员会：主任李景斌，副主任张志英、马秋瑾、李树新；

事务管理革命领导小组：组长刘纪恩，副组长张进东、赵景元、贾传喜、李贵海；

房产管理革命领导小组：组长刘振存，副组长高俊如、赵子钰、宗殿魁、刘镇锁。78

北大文革简史·骨料

2月5日：宣传队批准哲学系革命委员会成立，主任崔振海，副主任杨玉河，赵正义。

2月6日：宣传队向全校老教授传达毛主席关于对知识分子“一批、二用、三养”的给出路政策的批示。【笔者注：说到“养”字，一直以来，共产党和老百姓，究竟谁养着谁？】

2月12日：宣传队和全校教职工，于2月5日至今日学习中共中央、中央文革的通知和毛主席对清华大学宣传队《坚决贯彻执行对知识分子“再教育”、“给出路”的政策的报告》的经验的指示。

2月16日：原北大法学院院长、经济系教授周炳琳（已故）的夫人魏璧女士，在“文革”中被抄家，抄走许多东西包括许多冬天的生活用品。天冷了，她几次申请要还一些抄走的冬季用品，均被拒绝，乃于今日服毒身亡。时年71岁。【详见本书第十章第二节】

2月17日：今晚春节，监改大院解散。它从1968年5月建立至今，历时十个月。据粗略统计，先后关押党政干部、知名教授及师生218人。

2月23日：化学系1963级学生李人杰，因被怀疑有攻击无产阶级司令部言行，给他办学习班并监视其行动。是日，他乘看守人不备，跑至清河上吊身亡。时年23岁。【笔者注：见化学系1963级校友李樟《李人杰四十年祭》，载于张从、奚学瑶、樊能廷《燕园沉思录·上》，第427～435页，时代文献出版社，2018.】

2月24日：宣传队《简报》说：据1966年6月统计，全校理科、文科、语言科共18个系，52个专业，共有教职员工4872人，学生8523人（目前在校人数3974人），研究生166人，来自22个国家的留学生412人。

《简报》还说：1月15～18日教改组召开了14次学生、教师、干部的座谈会，对学校体制改革和专业设置问题进行了讨论，意见整理如下：（一）北大要办。现行综合大学是从苏修搬来的，多科凑在一块，大而杂，管理不便，片面强调综合大学培养高级理论人才，助长了“三脱离”，应该分开办，（二）需继续办的系科：数学力学系、物理学系、化学系、生物学系、无线电电子学系和文科的一些系。《简报》还说，有人主张将中文、历史、哲学、经济、法律及国际政治各系合成“抗大式的大文科班，不再分系”；图书馆系和法律系，主张不办，由有关部门办训练班更能结合阶级斗争实际；东语、西语、俄语三系北大不办，并到外语学院；地质地理系北大不办，改由地质队办训练班培养人才。

79

北大文革简史·骨料主张者说：地球本身是个实验室，光关在房间里搞，真是活见鬼。

3月

3月19日：市革委会负责人召见驻北京大学宣传队指挥部十多位负责人，指示要统一思想，提名聂元梓为党的九大代表。宣传队连夜召集连长、指导员及各单位负责人开会，统一思想认识。

3月20日：宣传队召开全体队员会议，经讨论，同意提名聂元梓为党的第九次代表大会的代表。【笔者注：聂元梓新著《我在文革漩涡中》第291～296页，叙述“九大及九届二中全会前后”，归结为一句话“因为政治需要，又将我补选为九大代表了”。】

宣传队《简报》登载北京大学宣传队指挥部《对北大文科教育改革的意见》。《意见》提出了“走“五七’指示道路，办抗大式文科”的设想。其中说：（一）文科不改造不得了。“旧北大是阎王掌权，学阀治校，资产阶级专了我们的政”，是“资产阶级知识分子一统天下的独立王国”，“专干挖社会主义墙脚的坏事”，培养“离开书本不会说话，出了校门不会走路的废物”。（二）工人阶级要掌学校大权，留下来永远领导学校。彻底改造原有教师队伍。（1）聘请工人、农民、战士、学毛主席著作积极分子任兼职教师，从中吸收部分专职教师；（2）原有一般教师要“再教育”，改造得比较好的，可吸收参加专职教师队伍，并实行“三三”制：一部分下乡劳动，一部分搞调查研究，一部分教学，定期轮换。（三）走“五七”指示道路，是改造大学文科的根本方向。（1）学生来源，由工农兵推荐，选拔有较高政治觉悟、有一定实践经验和一定文化水平的优秀分子入学，学习时间三年，三分之二在下面实践，三分之一在学校总结提高。毕业生一部分“厂来厂去，社来社去”，回原单位工作，一部分国家统一分配。（2）培养目标，“造就三个无限忠于”的意识形态战线上的无产阶级战士。他们“能写文章，又能做工、又能种田、又能打仗”。（四）教学方针和方法。（1）办抗大式的学习班。全校师生员工合编成若干团，下设连队。废止旧的教研室，建立由工人、教员、学生代表组成的三结合教学小组，打破知识分子一统天下的局面。（2）以毛主席著作为主要教材。（3）以阶级斗争为主课。（4）以社会为主要课堂，以社会为实习工厂，在实践中学，回到学校集中总结。

3月21日：市革委会负责人接见北大军、工宣传队指挥部十多位领导人，传达派8341部队进驻北京大学的指示。刘信总指挥连夜召开80

北大文革简史·骨料4587部队团以上干部座谈会，对8341部队进驻北大统一思想认识。

宣传队指挥部向北京市革委会、北京卫戌区写报告，正式提议聂元梓为中国共产党第九次全国代表大会的代表。

3月24日：上午，8341部队81名军宣队员在杨德中政委，王连龙副政委率领下进驻北大。

宣传队指挥部向北京市革委会、北京卫戌区报送《关于北大宣传队成立领导小组的报告》。《报告》提出由8341部队杨德中、王连龙、张跃忠、迟群、谢静宜，工人宣传队李兰亭、魏秀如、焦克琛、华广信、局成俊，4587部队刘信、田双喜、杨德顺等13人组成驻北大宣传队领导小组；由刘信任领导小组组长，杨德中、王连龙、李兰亭、魏秀如、杨德顺任副组长。刘信在报告中提出由杨德中担任组长。

3月下旬：宣传队领导小组，召开全体宣传队员关于“放手发动群众，总结经验，落实政策”的动员大会。

3月31日：宣传队召开全校师生员工、家属大会，传达、布置宣传队关于总结经验、落实政策的学习安排。

4月

4月1日：宣传队召开万人大会，庆祝中国共产党第九次全国代表大会开幕。

宣传队《简报》报道：领导小组将放手发动群众、总结经验、落实政策工作作为中心任务提出，要求集中时间，集中力量，“用六厂一校的经验，对照检查，揭露矛盾，解决矛盾”，并层层开“三忠于”讲用会，“形成一个人人讲用、人人总结经验、落实政策的群众运动”。

4月8日：4月1日、7日和8日，迟群到北大分别向军、工宣传队，系革委会骨干和全校师生介绍清华大学清队落实政策的“经验”，同时被落实政策的八个典型也来校作现身说法的报告。

4月10日：宣传队邀请清华大学三教授给我校教授、部分讲师及负责教授专案工作的骨干作清华落实清队政策的报告。【笔者注：作为“落实政策典型”的钱伟长，大会上现身说法，作长篇的自污“报告”，影响很大。】

4月15日：宣传队召开万人大会庆祝中共第九次全国代表大会新闻公报（14日）的发表。宣传队领导小组召集全体宣传队员、部分师生骨干开“三忠于”讲用会。

4月21日：宣传队指挥部教改组向上级指挥部提出《关于举办（教育革命展览）的请示报告》。《报告》的内容如下：（一）目的：“彻

81

北大文革简史·骨料底揭露资产阶级知识分子统治旧北大，实行党阀学阀联合专政，推行修正主义教育路线，复辟资本主义的滔天罪行”。办展览是准备在“教改高潮到来时，作为动员、发动群众进行革命大批判的第一课”。（二)展览内容：（1）旧北大概况；（2）党阀学阀联合专政；（3）·培养资产阶级接班人；（4）修正主义教育路线的严重恶果；（5）1958年教育大革命；（6）工人阶级进校后的变化。

4月24日：宣传队召开全校大会。领导小组组长刘信作《用毛泽东思想对照检查前段工作》的总结报告。其中，总结了（前段）对两派群众组织“一碗水没有端平”等问题。

晚上，全校万人集会，庆祝党的九大闭幕。

6月26日：《北京大学简报》说：全校通过讲用会，提出了“并、红”问题。《简报》说：“1966年10月至1967年2月，从“井、红”成立到被摧垮，聂元梓等人犯了严重错误。他们在·反聂即反动”的口号下，将‘井、红’视作反动组织，揪斗了‘井、红’战士二百多名，其中一百多人被打成反革命。”【笔者注：谢甲林（校文革保卫组负责人）亲笔起草的所谓“加强对敌斗争”第八条规定：反对过正确路线、反对过校文革和聂元梓同志的，“坚持不改的予以必要的教育批评，情节严重的给予必要的批判，继续进行反动活动的要酌情进行处理。”也就是说，反聂就是反动活动。】

6月28日：《北京大学简报》报道地球物理系召开“三忠于”讲用会，狠斗资产阶级派性，为教员彭秋和一案平反，解决“扩大化”问题的经验。《简报》说：“校文革于1968年5月底在没有任何证据的情况下，将彭抓起来，进行了三个月的逼供信，用皮鞭、木棒、铁棍、自行车链条抽打，逼其交待反革命言论”。“宣传队进校后，又轻信了这些逼供信材料，把彭当成‘反革命’，进行审讯、打骂、隔离，也达三个月之久，严重地混淆了两类不同性质的矛盾”。【详见彭秋和《不堪回首忆当年》载于《燕园沉思录·上册》，第207页。】

6月29日：宣传队一个月来，在各系普遍召开“三忠于”讲用会后，于今日召开全校“三忠于”讲用会。由两派负责人聂元梓、孙蓬一、侯汉清、孔繁、杨克明等人作“讲用”。聂在讲用中承认她“支持武斗、指挥武斗”等问题，说：“我利用职权，批准制造土枪、土炮、土手榴弹、土坦克，甚至派人搞枪支，为武斗升级做准备。为摧垮·并冈山”，我大抓反动小集团，扣压工资、助学金，甚至断电、断粮，往28楼里灌水。还随意抓人、审讯，搞逼供信，打死人”。聂还承认掌权后，“对82

北大文革简史·骨料毛主席的指示，采用实用主义的态度，合我意的就执行，不合我意的就不执行，甚至歪曲，断章取义”。“在校文革中搞小圈圈，排斥异己，搞地下常委，来维护一派的利益，（校文革）变成了派文革”等问题。

1970年1月，宣传队决定开展清查“五一六”反革命阴谋集团运动，要求开展大揭发、大批判、大清查。

3月17日，3821名文革前入学的毕业生分配离校。

3月27日，中共中央发出《关于清查“五一六”反革命阴谋集团的通知》，宣传队领导小组做了传达。

1971年9月5日，校党委常委会讨论，明确党委和宣传队的关系是领导被领导的关系。今后，宣传队员的工作，要由学校党委讨论安排，犯了错误，要由队员所在党支部批评处分，不要在宣传队内部讨论，以加强党的一元化领导。

83

第一章北大社教运动

要说北大的“文革”运动，就要从这个运动前几年的“社会主义教育运动”说起。中共中央1965年1月14日下达的“二十三条”，规定“社会主义教育运动”一律简称“四清”。北大人习惯，校内简称“社教运动”或“社教”，出了校门到外面去搞的，就称为“四清”。普遍接受的看法，北大校内的“社教运动”，蕴含北大“文革”的起因。这样，叙述北大的“社教运动”，就等于介绍了北大“文革”的校内背景。

第一节北大“社教运动”梗概

梗概地说，北大的“社教运动”为三段式一先是中宣部副部长张磐石工作队【笔者注：尽管张磐石在意识形态上一贯很“左”，作为“走资派””在“文革”中也不能幸免于难，他被整得很惨。“文革”后复出，任林业部副部长，做了一些实事。】率领北大聂元梓等党内积极分子，按照“敌我”性质，发动“两个阶级、两条道路”斗争，整了陆平校党委。张磐石带着错误指导思想进北大，粗率地给北大“定性”，校党委八个书记，一个也没顶住，一棍子完全打碎了。谢道渊、石幼珊等人在“社教”运动中很过头地乱检讨、乱揭发。

中宣部派驻十个“试点”单位，北大的“社教”可能当作“样板”推向全国，兹事体大。“社教”中期，北京市委和中共中央书记处直接出手保下了陆平，给张磐石工作队刹车、换将。一—1965年2月20日，中宣部长陆定一做报告，传达毛泽东说陆平是好人犯了一些错误，要北大“社教”运动整人和被整这双方检查。3月3日，在邓小平主持下，中央书记处开会，对北大问题做了基本估计：北大是比较好的学校，陆平是好同志犯了某种错误，不存在改换领导的问题。北大社教有成绩，肯定有缺点、错误。邓小平、彭真做了总结。会议通过了《中央书记处会议纪要》。张磐石“三不听”一一不听中央的，不听彭真的，不听陆定一的，还要拼力地同陆平论战，结果落得个“谁也不能替他负这个责”。“社教”末期，陆平校党委在北京市委支持下，翻过手来，按照“党内斗争”性质，整了北大聂元梓等“社教积极分子”。

3月9～19日，北京市委召开北大“第一次国际饭店会议”。19日，中宣部主持日常工作的副部长张子意向全体北大工作队员作报告，传达《中央书记处会议纪要》，包括“北大社教运动要检查缺点错误”、“发84

北大文革简史·第一章北大社教运动展下去很危险”、“四清运动要落实到教学”、“工作队一进厂进校就要同原党委三结合”，据此对北大社教的错误讲了五条：一，对形势看得过于严重；二，没有三结合，夺了权，性质搞错了；三，打击面宽了；四，斗争方式过火；五，唯成份论。

4月2日，中宣部召开社教工作队部分骨干座谈会，史称“民族饭店会议”。会议印发工作队副队长常溪萍批评队长张磐石的谈话记录和邓小平、彭真的批语。6日张子意传达：“陆平是好人犯了一些错误”是毛主席的话。28～29日扩大为全体工作队员会议，中宣部部长陆定一和副部长张子意、许立群总结了北大社教正反两方面的经验教训，批评了工作队长拒不执行《二十三条》及《中央书记处会议纪要》的错误。陆定一代表中央五人小组宣布：许立群代替张磐石任工作队长，北京市委书记处书记邓拓任运动领导小组副组长，北大党委书记陆平、副书记彭佩云、戈华都参加工作队领导小组。

6月29日，彭真在人民大会堂小礼堂向北大社教工作队员和北大党员干部作报告，要求进一步贯彻《二十三条》和《中央书记处会议纪要》。7月29日～9月4日，北大校系两级主要干部、部分支部干部和有不同意见的干部在国际饭店开党员干部“整风学习会”，史称“第二次国际饭店会议”。

“第二次国际饭店会议”整肃“社教积极分子”。积极分子是社教运动中产生的，形势所致，但是斗争双方都不依不饶。彭真讲“有的人说，不应该批判社教运动的积极分子。打击都打击得，为什么批不得？”于是你过去怎么整我，我现在就怎么整你。如果不了解北大社教一翻一覆的党内斗争，聂元梓等七人写“第一张马列主义大字报”，对陆平、彭云满怀刻骨仇恨，是难以理解的。这种刻骨仇恨在聂氏帮派中，同声相应、同气相求，一脉相传，是“传代”的一一网刊《记忆》2016年6月30日第159期宫香政专稿《谁之过一北京大学文革前和文革中政治大分裂原因初探》还在口口声声称呼陆平校长为“陆平黑帮”。聂元梓的股胧李清昆假借民意、满怀柔情地回忆北大“社教”，申述他们这批左派“社教”表现之正确、陆平之该斗，是站在与陆平为敌的立场，为聂元梓的“社教”表现辩护，更是给“第一张马列主义大字报”辩护

一说透了，就是他们“造反有理”。常溪萍在北大社教中态度“中平”，被聂元梓、孙蓬一诬为叛徒，被追杀到上海。李清昆至今对常溪萍被聂孙道害之事一言不发，就看出他的立场了。文化大革命要彻底否定，点

85

北大文革简史·第一章北大社教运动燃文化大革命的“第一张马列主义大字报”位列首恶，必须首先否定。这个关系拎不清，作为“文革”过来人，令人怀疑其居心。

“文革”前，在北大，陆平、彭佩云的势力够“左”，可是聂元梓、孙蓬一这伙党员，比陆平、彭云更“左”。他们对于陆平党委的斗争，明摆着是“过火斗争”。这些人，就是北大“社教运动”的“左派”、“积极分子”。稍后聂元梓挨整，在压力下表现的摇摆立场，使她受到孙蓬一等多数“社教积极分子”形于颜色的鄙夷。

北大“社教”的党内斗争，与以往不同。解放后历次党内斗争，多为“一边倒”。多数人看到领导表了态，就一股脑儿地跟风，很少持坚持不同意见。北大“社教”则不同以往，北大属于北京市委领导，市委的态度很明确，但是哲学系“社教积极分子”就是不买账。孔繁有“杀了孙蓬一，还有郭罗基”的口头禅，表明“社教积极分子”誓与陆平校党委“斗争到底”的决心。1965年10月11日，聂元梓满怀怨愤，分别给毛泽东、刘少奇写了《对北京大学四清运动的意见》。她认为，让“社教”中被批判的领导整积极分子，是不对的。特别不应该把“社教积极分子”揭发领导的材料交给被揭发的领导，作为领导整“社教积极分子”的材料。11月15日，聂元梓又到中央办公厅反映这些情况。

“第二次国际饭店会议”各系结束时间不一，早的，个把月结束。晚一点儿的，两三个月结束。直到1966年1月，哲学系的会议最后一个结束，费时7个月。整个的北大“社教运动”遂告结束。

在中宣部、北京市委的强力干预下，北大“社教”运动后期，纠正了张磐石工作队“左”的错误，但是，“社教”给北大埋下了一批“左派”火种，直接导致诬陷、攻击北大陆平校党委和北京市委的“第一张马列主义大字报”，并且在很大程度上直接影响着北大的“文革”。

全国绝大多数单位的“社教运动”虎头蛇尾，北大不然。聂元梓这帮“左派”，跟陆平校党委在“翻烙饼式”的反复斗争中，梁子结得极深，直到“文革”，始终难解难分。笔者在“文革”中，作为反聂派普通一员，“获罪于聂、无所逃也”，深刻领教聂元梓其人的“惹不起”。

在1966年6月5日的《人民日报》上，上述北大国际饭店会议，被“超拔”，定性为“围攻革命派长达七个月之久”的“一个极端严重的反革命事件”。北大“社教运动”最为严重的后果，是为“文化大革命”做了理论和实践一一乃至是组织的准备。86

北大文革简史·第一章北大社教运动

“文革”后，陆平、彭佩云没有直接“复辟”，他们的旧班底掌控了北大。主编《北京大学纪事》的王学珍、王效挺、黄文一【黄文一，“文革”后，任北京大学列为党委直属的“党史校史研究室”副主任。《北京大学纪事》1130页：1987年9月15日，校党委常委开会，根据市委要求，常委会决定成立“北京大学党史工作领导小组”，由王学珍（组长）、项子明、郝斌、于光、王效挺五人组成。北京大学党史校史研究室受五人小组领导，研究室主任、副主任仍为王学珍、王效挺。】，都是陆平校党委时期的“老人儿”。王学珍几度担任北京大学校党委副书记。王效挺、黄文一在“文革”发生时，分别是化学系党总支书记、副书记。王效挺在“文革”前，名字一直叫作“王孝庭”。【百度：王孝庭，1925年生，河南洛阳孟津人。1940年加入中共，1958～1966年任北大化学系党总支书记。后来笔名“河洛、孟金”。】

本书主要采用不同角色当事人的《北京大学纪事》、《彭云叙述》千方百计地编造谎言掩盖真相的《聂元梓回忆录》三种代表性资料来叙事，供读者参详比对。

第二节搞四清，汪静瑜玉殒眉山县

【笔者注：中共各次政治运动都整人、搞死人，搞死“敌人”，也搞死人民群众。北大的“社教运动”死了人没有？死过！“运动”是要吃人的！本节内容2018年3月7日书写为《致习近平主席函》，平邮投递中南海，4月11日收到“国家信访局”回复如插图。】

1963年下半年，传达《中共中央关于目前农村在若干问题的决定（草

案）》，各地开展“社会主义教育运动”微信

12:05

（简称“社教”，亦称“四清”）。1

①KO

汪静瑜是北大物理系62级四班的女1230301433短信/彩信

生，1965年11月份，开学将及三个月，今天11:23

他们四年级全体同学被学校派往四川眉【国家信访局】樊能廷先生/女士：您好！您提交的信访事项已于2018年

山县农村，参加为期半年的“四清运动”。04月11日登记转交，查询码为1523411472903。您可凭该查询码

11月10日、18日，校党委副书记登陆手机服务端查询网站（http://wscx.gjxfj.gov.cn/zfp/webrootapp/

史梦兰自四川两次给校党委写信：xfsxcx.html?

来四川参加“四清”的北大师生1511cxm=1523411472903&name=%E6%A8%8A%E8%83%BD%E5%BB%B7

人已安全到达目的地。化学、技物两系），或国家信访局信访事项查询网站（wscx.gjxfi.gov.cn），查询办理

在峨边县，物理、地球物理、无线电三情况，并作出评价。国家信访局2018年04月11日

87

北大文革简史·第一章北大社教运动系在眉山县，东语系在彭山县，数学、生物、地质地理三系在资阳县。机关干部分编在各系。这批“四清”估计要到明年4月结束。

1966年5月29日，阴霾的天气令人郁闷。北大物理系、无线电系和地球物理系62级在四川乐山地委眉山县参加“四清运动”的同学，结束半年多的“四清”工作，在眉山县城大礼堂听取乐山地委书记、“四清”工作总团团长安静同志作“四清”工作总结报告。大礼堂一片寂静，除了报告人的声音，下面鸦雀无声。突然，安静书记提高嗓门说：“北大这个高等学府大部分同学是好的，在“四清”工作中是经得起考验的。但是也存在败类，物理系女生汪静瑜就是一个，她在“四清”工作中经不起考验，自杀身亡，在阶级斗争面前当了可耻的逃兵。”

地委书记安静这番话音一洛，会场顿时不安静起来，一片哗然。【礼庆贵注：安静，1965年2月任乐山地委书记，1966年是他在眉山大礼堂给我们做的四清总结报告。该人是河北省大城县人，已经于1988年病逝。他给我们做过两次报告。一次是在乐山做四清动员报告，一次是在眉山做四清总结报告。另有校友回忆提及宁道贵，宁道贵于1965年6月任乐山地委代理书记，此时，安静专职搞四清。】

事情大体是这样的：4月25日晨，发现汪静瑜同学失踪。几天后在河流的下游被发现，户体已经开始腐烂，双手在背后反绑着，身上套了一个装有15公斤石头的尼龙网袋，嘴里塞满手帕。本来拟定汪静瑜为“被阶级报复”的烈士下葬，可是后来有关部门看了死者的日记，说是在死者日记中发现她有悲观情绪，有“自杀”念头，于是又把命案性质改定为“自杀”，还把她的棺木移出烈士陵园。公安部门强说，她是能够自已把自己反绑，沉到河底的。

听到这个消息，大家都感到非常震惊，汪静瑜在系里很有名，是被许多同学羡慕的校花，亭亭玉立，学习特棒，文艺出众一一北大管弦乐队第一小提琴首席，怎么突然间就这么离世了？大家觉得很疑惑，一个最高学府的高材生为什么要“自杀”？她自己又如何能够把自己反绑起来、自沉江河？

“自杀”这样一个结论，令人强烈质疑，北大校方一直和四川有关部门交涉。适逢“文革”爆发，搞得人心惶惶，“四清”的带队青年教师沙麟【笔者注：沙麟1936年9月出生于江苏如皋，18岁加入中国共产党。1956年进入北大物理系学习，1960年毕业，任北京大学物理系助教、党总支委员。】回校就被打成“黑帮爪牙”，无暇再去顾及汪静瑜这个“家庭出身不好”88

北大文革简史·第一章北大社教运动女大学生的离奇死亡。此时，汪静瑜的父亲也被作为国民党的“CC特务”揪出，自顾不暇，更没有可能为女儿伸冤。

但是北大的同学们并没有忘却汪静瑜，“文革”中，物理系同学自发组织调查组，到四川试图调查此案。后来，每每北大物理系62年级同学聚会，汪静瑜之死是少不了的话题和沉痛，她中学的同学们也没有忘记她，难道忍见一个鲜活的生命就这样不明不白在“四清运动”中离去了吗？

无线电系的郭娜嘉同学是汪静瑜的中学同学，一谈起汪静瑜，她总是泪水盈眶：

“思绪回到了1962年的夏天高考刚结束不久，我们北京师大女附中高三（五）班的部分同学带着对生活的热爱和对即将开始的大学生活的向往，相约来到颐和园。我拉着手风琴，大家边走边唱，畅谈着各自的理想。‘汪汪”，我们都这样称呼她。她不仅是我们当中的一位漂亮姑娘，更是一位智力超群的姑娘。毫不夸张地说，她是我这辈子所遇见的最聪明的姑娘。在当时人才荟萃的北师大女附中，她就如同鹤立鸡群。上课时，她常常是偷偷看着各种课外书籍，包括我们传阅的各种小说。但不管老师什么时候把她提溜起来，也无论问什么问题，她都对答如流。她还很乐于助人，在自习期间，同学们有了难题就喜欢找汪汪，她竟然从没给难倒过。汪注是个全才，在音乐方面很有天赋，高三才开始学小提琴，在进入北大后就成为北大管弦乐队的中坚力量，大学三年级，她成了北大校管弦乐队第一小提琴首席。看着十分矜持的她在扮演安徒生童话“皇帝的新装”中那个溜须拍马谄媚的大臣时，让我们的女校长笑得流出了眼泪。那是一个多么富有创造力和想象力的花样年华..·当年我们班报考北大的只有三个人，我和汪汪考上了。她在物理系，我在无线电系，我们在一起上大课时还经常碰面。只听说物理系老师对1962年招收的学生评价极高，极为兴奋，说不愁培养不出一两个居里夫人式的科学家。汪汪自然是人气极高的之一。”

对于眉山“四清运动”中所谓“汪静瑜自杀”案件，大家一直强烈怀疑：一、死者没有“自杀”动机

2014年，汪静瑜的弟弟妹妹和物理系的张征耀等同学一行，到眉山东坡公安局走访此事时，那里突然冒出来一个从没被提起和从没亮过相的“自杀”关键证据，是张字条，而不是日记。字条说是在死者的衣服

89

北大文革简史·第一章北大社教运动口袋里发现的，已经被成一团，但是字迹还很清楚。内容如下：

·.．“这几天我思想很乱。最近六七天，我整天想的就是如何死法。劳动也不想干，工作简直不想干。心里一点主张也没有，思想包袱重得很。我想反正工作也干不好了，我是个没用的人，没有灵魂，虽生犹死，不如死了好。可是我又想，死了，给党的威信带来的损失，给工作带来的损失太大了，而自己死了也是不好，活着起码还可以当个劳动力，可是死了，比鸿毛还轻。人人都要骂。想死，又死不得。我就是处在这样的矛盾中。我想就这么赖着。可是又老催我交思想小结，我又交不上，因为有时我也有收获，可是不太大，又写不出来。而且，确实没多大收获，我想干脆乱写点儿交上算了。可是一想，这是欺骗党，又不能这样。我通过这次社教，不仅没有培养阶级感情，反而更落后了，简直不知是怎么回事。看到别的同志学习毛著，和贫下中农打成一片，而我却越走越远。我想，我回去就得挨批判，这简直是不可想象的事，干脆死了得了。我现在唯一的想法就是让我在这儿整天劳动，就算做劳动改造，我愿意留在这儿劳动，就不回去了。否则我就得不到改造。只有劳动才可以改造我，别的方法都不行。运动开始，我也不是不想搞好，我也是努力的干，可是老做不好工作，一直到现在，每家每户的具体情况都了解的不太清楚，和他们还是讲不上两句·干脆不搞工作了，整天劳动改造我··领导老向我交任务，又要完成，又完成不好·，结果我··同志来帮我，让我搞工作，尤其是人的工作，我·因为我从小就被别人关心，·用不着操心，··所以我从来没有想去关心别人，也不喜欢看书，不喜欢读报，什么事都与我无关。我一天愉愉快快的，无忧无虑，什么也不想。这次搞工作，简直搞不好，到现在·..”（注：这是一页纸的最后一行。省略号为看不清或破损之处）

此外，他们还走访了东坡区档案局，获得了保密局的同意，可以查阅，不得抄录和照相。其中包括打印的《眉山县委关于汪静瑜自杀的调查报告》和开除团籍的决定。《决定》说汪静瑜“出身于剥削阶级家庭，资产阶级个人主义发展到极端，站在反动立场，最终走上了自绝于革命的道路”。所有这些材料均为文字叙述，没有任何公安部门的第一手材料，如验户报告、刑侦报告、现场照片、死者笔迹等等原件或影印件。

死者“自条”的念头到底是写在日记上，还是写在“纸条”上？如果是写在“纸条”上，为什么当年乐山地委书记安静在大会上当着北大广大师生的面，只是说看了死者的日记，说死者在日记上写有“自杀”的90

北大文革简史·第一章北大社教运动念头，一字一句也没有提过“字条”的事？而五十年后，为什么日记又变成了“字条？”

从有关部门前后矛盾的“证据”上来看，不由令人疑窦丛生。人们不禁要问，这“纸条”究竟从何而来？为什么人都下葬了，连户体都解剖了，事后怎么冒出一张“纸条”？这“纸条”如果是死者随身携带的，浸泡在水里那么多天，户体已经开始腐烂了，难道“纸条”还会保存完好？难道写在薄薄纸上的墨水不会被水浸泡掉？已经被攘成一团的薄薄的纸团被水浸泡几天后又是如何能毫无破损地铺展开来？事后为什么又不让北大的人拍照？不让拍照是否怕比对笔迹？这字条是死者自己写的吗？死者素有记日记的习惯，她把每天的所见所闻所思都写在日记上。为什么“想自杀”这样人生最大的一件事，在日记中却毫无记载，而另外再写一张“纸条”？这“纸条”是遗书吗？莎士比亚说过：“一个人的临死遗言就像深沉的音乐，有一种自然吸引注意的力量。”死者聪慧过人，如果是遗书，为何不把遗书放到显眼的地方？又为何随身带着遗书去投河？退一步讲，即便这字条是死者所写的，但是上面明明写着：

“死了，给党的威信带来的损失，给工作带来的损失太大了，而自己死了也是不好，活看起码还可以当个劳动力，可是死了，比鸿毛还轻。人人都要骂。”

也就是说，她经过一番思想斗争，觉得还是不死的好，死了遭人骂。她唯一的想法就是“让我在这儿整天劳动，就算做劳动改造，我愿意留在这儿劳动”。很明显地说她并不想死，而是甘愿天天劳动。如果是想死，还能够天天劳动鸣？显然，从这张纸条上也难以找到死者铁定要“自杀”的证据。

如果纸条是死者自尽时随身携带的，那么户体被打捞出来后，死者身上的一切东西，理所当然都首先要检查。解剖死者，内脏都检查遍了，而不检查死者随身的遗物，哪有如此办案的？人解剖完了，都下葬了，事后居然又从死者随身的衣服里冒出一张纸条来。真的匪夷所思，令人莫名其妙。

其实，这张纸条就是破案的重要线索。必须质疑这张纸条！

汪静瑜素有写日记的习惯，有什么心里话写在日记上就算了。她写这张字条做什么？给谁写的？是“自杀”的遗书吗？显然不是。如果是遗书就直截了当写清楚就是了，为什么还说并不想死？这字条即使是她写的，充其量，也只是说明她矛盾的思想斗争过程。最后她说并不想死。

91

北大文革简史·第一章北大社教运动这纸条怎能作为“自杀”的证据呢？

这张字条很可能是有人模仿汪静瑜的笔迹伪造的。这也说明这个案件实际关联到当地某些人。他们伪造证据，逃脱罪责。

当地有关部门将注静瑜定为“自杀”的依据是字条，说她“对自己工作感到不满”、“信心不足”、“思想包袱很重”，为了逃避现实，想当“逃兵”而“自杀”的。这更是无稽之谈。“四清”是组织派给她的临时性任务，并且是带着“中央精神”去的。那时，不管怎么说，她也是工作队的成员，是去“整人”而不是挨整的！当时老百姓见到工作组成员莫不敬畏，工作队在一起大都研究工作，而不会动则谈个人的思想改造。用得到她以生命为代价去为一个临时性的工作殉命吗？“四清运动”挨整的对象，是那些“四不清”干部，而不是工作队员自身。工作队是一个集体，每一个队员并非单枪匹马地工作，再大的困难也有工作队集体给顶着，不存在一个能把人压死的“包袱”。

1944年春天，汪静瑜出生于山城重庆，彼时，父亲汪瑄正在美国留学，1947年汪瑄学成回国，后来政治运动中也经常挨整。汪静瑜虽然由于家庭出身“欠佳”，父亲屡遭政治压抑。但是，汪静瑜对此似乎司空见惯，并不以此而失落自卑，反而积极向上，再加之天资聪颖，从小到大一直得到老师们的喜爱，成为同龄人的依依者。小学时经常作为少先队代表抛头露面。1955年3月29日，空军首届英雄模范功臣代表大会闭幕式，汪静瑜代表首都全体少年先锋队员向大会致贺词。同年9～10月间，苏联卫国战争中牺牲的卓娅和舒拉两位烈士的母亲访华，汪静瑜作为中国少年先锋队代表向英雄母亲献花。这些活动都无疑养成她的自信和远大的理想，她从小学到中学到大学一直上最好的学校，在学校里学习一直拔尖。她当年的许多同学后来成为科学家、教授、学者、高级工程师。如果她不死，想必不落人后，甚至可能成为居里夫人式的人物，也未可知。汪静瑜为人乐观向上，积极要求进步，从小就见过些世面，阅历过多次政治运动，应该经得起一些风浪，不可能因为遇到一点暂时性的困难而想不开。

哲人们说得好，“凡是一个有见识的人，能够辨别得出生死的分寸”“以死来鄙薄自己，出卖自己，否定自己的信仰，是世间最大的刑罚，最大的罪过。宁可受世间的痛苦和灾难，也千万不要走到这个地步。”

汪静瑜本是一个有见识、明事理的人。像她这样一个要模样有模样、要文化有文化的才华横溢的姑娘，在人生的道路上有着光明美好的前途，92

北大文革简史·第一章北大社教运动有什么理由让她放弃美好的人生而走上绝路？根据物理系与汪静瑜同班一个同学在“四清”运动的日记中记载：

“4月24日，白天工作队开会，汪静瑜还情绪饱满地教大家唱歌，晚上在大队召开团支部会，会后团支部委员又研究工作到深夜1点半，之后团支委送汪静瑜回家，在距家门50米的岔道口分手。25日清晨，房东发现汪静瑜失踪。”

看看死者的生前表现，如果汪静瑜想“自杀”，为什么“自杀”前夕还那么情绪饱满？还有闲心教大家唱歌？晚上还参加团支部会议研究工作？这些都是众人参加的活动，很容易从群众取证，以助死因分析。对于如此热爱生活、乐观向上的人，什么理由能让她轻易放弃人生？二、“自杀”的手段纯属天方夜谭

汪静瑜的户体从河里打捞上来的时候，看到她双手反绑着，嘴里塞满手帕，身上还坠着装有重15公斤石头的网兜。这是明显的毁户灭迹行为。试问，一个女生如何才能自己把自己反绑起来？反绑之后又如何把身上坠上大石头？据说，当时公安局的人宣称，说是能够做到这一点。公安人员的言说，轻易地把不可能实现的行为，强加于死者。但是他们也只是说说而已，既没有说明是如何做到这一点的，更没有当众演示。是先反绑手还是先坠石头？如果是先反绑双手的话，那么石头又是如何捆在她自已身上的？如果是先捆石头，那么双手又是如何绕过大石头这个障得物背到身体后边去，自己捆绑起自己来的？

既然是“自杀”，还在乎灭迹不灭迹么？身体坠上重重的石头，是自已为了尽快在水中下沉，还是残忍的凶犯图谋让户体永远“石沉大海”？更令人无法相信的是，如果是“自杀”，干嘛还在嘴里塞满手帕？她身上有没有挣扎、搏斗、打的痕迹？

还有重要的一问，汪静瑜“入水”的第一现场，究竟在哪里？三、当时的“四清”工作队负有什么责任？

汪静瑜是在执行“四清”工作任务的期间内，也就是在执行公务的期间内不幸身亡的。据说有关部门做了刑侦工作，还对其户体进行了解剖。但是，为什么只见“自杀”结论，而不见刑侦报告？事后为什么对于死者的所谓“自杀”的“遗书”纸条不准拍照？根据当时的刑侦技术，甄别指纹、鉴定笔迹，还是可以做到的，何况有注静瑜的日记本可资比对。那么，所谓死者的“遗书”纸条上是否有死者的指纹？如果没有鉴定笔迹的结论，又凭什么说这张“字条”肯定是死者自己写的？明明是他杀，

93

北大文革简史·第一章北大社教运动为什么又改定为“自杀”？这么做，是为了包庇谁？是为谁开脱罪责？退一万步讲，如果是“自杀”，那么又是谁把她逼上不归路的？当时公安部门把她定为“自杀”的唯一证据是那张字条。那张字条上写着“老催我交思想小结，我又交不上”。是谁老催着她写思想小结？“四清”运动宗旨，明明是整“党内走资本主义道路的当权派”，不整社员群众，更不是整工作队队员的。干嘛老逼着一个工作队员以“改造思想”的名义三番五次地作检讨，写思想改造小结？这不是极左洗脑，就是着意逼迫一个女生就范！因此，如果真是“自杀”的话，工作队起码有失保护同志之责，甚至有胁迫的嫌疑！如果是他杀，作为工作队的负责人不但不为她追查凶手，反而在事后诬之为“自杀”，这中间又有什么猫腻？总之，不管是“自杀”还是他杀，主事的工作队负责人都难逃其咎。

执行公务的女大学生离奇死亡，却被有关部门罔顾种种疑点、在没有完整证据链的情况下草草以“自杀”结案，至今无人问责，这不能不令人遗憾、愤恨。

上面有装装门面的“宪法”、下面只有普适的“婚姻法”的时代，发生在这个社会主义国度，这件“汪静瑜离奇死亡”命案已经过去五十余年，超过了刑事追诉期限，但是，真相并没有被查清，民愤并没有被平息，冤案并没有被昭雪，公义没有伸张。再一个但是，此案怎么用“两个三十年”解说？

死者长已矣，生者常凄凄。记录历史事实，揭露司法疮疤，还社会以公正，还死者以清白，这是我们生者义不容辞的责任和义务。封建社会黑暗的“九命奇冤”，不容于现代的文明法治国度！

【笔者注：2018年5月8日9：51接到四川眉山公安局李同志15378342110电话（如插图）。李：你好。你对汪静瑜死亡这个事“自杀”结论不服。我们录入中国移动

10:04

D公安的信访系统里面，转下来，转到我们这儿来。所有通话未接来电

编辑

樊：哎。李：现在就是告知你一下，这个属于法最近通话

定程序办理的事项，不作为信访程序受理。我们15378342110

09:51①四川眉山

已经转给我们公安局的刑警大队，由刑警大队核15378342110

09:51四川眉山

查办理。有什么，你可以跟刑警大队联系。但是，

100★

9

线号健点请音服言我们转给刑警大队过后，刑警大队已经调取注静个入浓超

银近通话瑜的卷宗，查了，初步核查过了。在卷宗里面发现，因为事情距离现在已经这么多年了。樊：对。李：已经四十多年了吧。樊：五十多年。李：啊，五十年了。而且人员已经变化，你知道，工作人员的变化已经换了几轮了。樊：哎。李：现在的工94

北大文革简史·第一章北大社教运动作人员在卷宗里面发现汪静瑜的几本日记，还有遗书。樊：哎。李：从初步判断来说，日记的字体，和遗书的字体，是一致的。还有一些她的照片。还有，2014年还是多久，注静瑜的家属好像来过我们这儿。樊：哎。李：当时，好像也跟家属解释过这件事。樊：哎。李：也复印了一些资料给汪静瑜的家属，当时他们也没提出什么异议。樊：哦。李：是这样的情况。如果有什么事，我可以告诉你我们刑警大队的电话。樊：好，你请说吧。李：028-38101021。樊：记下来了。你贵姓啊？李：我免贵姓李。樊：木子李是吧？李：对。我这儿不是刑警大队，我这是专门受理信访案件的。樊：好的。你是公安局专门负责信访的。李：对。你这个事情就不按信访程序受理了，按法定程序办理的话，有什么，就可以直接跟刑警大队咨询。但是，刑警大队，我们收到后，转给他们，经过初步初查，还没有立案的依据。还是可能是按以前的那个判定一样，应该是“自杀”。樊：哦。李：有什么，你再问刑警大队吧。樊：如果我们再有疑问，就问刑警大队，是吧？李：对。刑警大队有一个“刘中队”，当时是转给她的。是个女的。樊：哦。李：内勤中队中队长。樊：把她名字告诉我，可以吗？李：你就找“刘中队”，内勤中队的中队长。樊：好，好。李：就这样了，好不好？樊：好嘞。多谢你哦。李：好，再见。樊：再见。】【笔者注：中共的每一项政治运动都杀人，杀“敌人”，也杀“自己人”，甚至设令一个女生用不可能实现的方法“自杀”，物理系学生注静瑜不过是北大众所周知的一例。】

第三节校史《北京大学纪事》的记述

【王学珍、王效挺、黄文一、郭建荣主编：《北京大学纪事1898～1997》，北京大学出版社，2008.笔者注：《北京大学纪事》依事件的时间顺序记述，本节各个小标题为笔者所添加。】一、北大“社教运动”是中央的试点

1964年7月2日，中宣部副部长张磐石为组长的中宣部调查组10人进入北大进行调查研究，听取了教务长崔雄、党委副书记谢道渊关于教学工作和政治工作的汇报。

8月29日，中宣部“调查组”组长张磐石向中宣部写了一个《一号报告》。说：调查组7月2日到北大后“最突出的一个印象是北大党委的阶级斗争观念薄弱。在北京大学，资产阶级知识分子进攻是很猖狂的，特别集中地表现在教学和科研领域之中。校内帝国主义、蒋介石、修正主义特务间谍活动，贪污盗窃分子、流氓分子的活动也相当严重。北大党委对这些问题却没有认真抓”。声称：“北大干部队伍在政治上严重不纯。”还说：“哲学系聂元梓同志向我们反映，北大党委对中央的方

95

北大文革简史·第一章北大社教运动针政策没有认真贯彻执行，提拔和重用一大批政治上不纯的干部”。

张磐石调查组根据《一号报告》的基本估计，向中宣部建议在北大开展社会主义教育运动，拟定了《关于在北京大学进行社会主义教育运动的初步计划（草稿）》。《计划》说：从11月起在北大开展社教运动，弄清北大在贯彻中央方针政策方面存在的问题、搞清学校各级组织领导权究竟掌握在无产阶级手里还是资产阶级手里、重新组织革命的阶级队伍等五项任务。关于工作队成员，计划说：除现有工作组32人外，从各中央局、省市自治区宣传、文教部门以及全国高校抽调一百多人，在北大抽调优秀党员骨干30人。

10月22日，中宣部向张磐石传达：彭真、陆定一批准在北京大学进行社会主义教育运动的试点。【笔者注：北大“社会主义教育运动”就此正式开锣。】

11月5日，中共中央宣传部开始在北京大学进行“社会主义教育运动”试点。试点工作由五人小组及其领导下的工作队领导。五人小组的成员是：张磐石（中央宣传部副部长）、刘仰峤（高教部副部长）、徐子荣（公安部副部长）、庞达（中央宣传部教育处副处长）、宋硕（中共北京市委大学部副部长）。张磐石担任社教工作队队长。

11月12日，社教工作队在机关总支党员大会上说：“工作组到北大以后，感到有一股阴影和工作队作对，搞阴谋活动。不相信工作组就是不相信中央。”点了党委书记陆平和副书记彭佩云、谢道渊的名。党委派人了解哲学系整风情况，被指责为“与工作队唱对台戏”，北大党委书记们研究工作、请示上级，被指责为“秘密活动”、“阴谋活动”。会后形势紧张，几位书记被孤立，许多干部不敢和他们接近。

11月14日，社教工作队写了《在北京大学进行社教运动试点的初步计划（修正稿）》，说：这次运动的主要任务是：（一）搞清学校在贯彻执行党的方针政策特别是教育方针方面存在的问题；（二）搞清学校意识形态领域内的阶级斗争状况，击退资产阶级和修正主义在政治、思想、学术等战线上的进攻；（三）搞清学校各级组织的领导权究竟掌握在无产阶级手里还是资产阶级手里；（四）搞清学校十部和师生特别是党员领导干部的政治面貌和思想状况，整顿党团组织，清理全校师生员工及其住校家属的阶级成分，重新组织革命的阶级队伍；（五）清查学校后勤部门和理科各系经济上的“四不清”问题，粉碎资本主义势力的猖狂进攻。关于组织和领导方面，《计划》提出：在原五人小组之下96

北大文革简史·第一章北大社教运动建立工作队，成立队党委，由张磐石担任工作队党委书记兼工作队长，整个运动由工作队领导。全校每个党总支范围内都要配备一个强有力的工作组，在工作队领导下独立作战。二、聂元梓是“陷入”北大“社教运动漩涡”的“左派”积极分子

11月15日，北大“社教工作队”公布人员组成，共为270人。

社教工作队长张磐石召开全体工作队员大会。他欢迎各地的同志来共同作战，打一个大的会战。他在向大家介绍了调查过程及哲学、技物、西语、经济、地质地理、图书馆、政治和法律八个系的“问题”后说：“北大有几个总支的领导权在共产党手里？人事处、组织部的问题就更乱了。”他说：“哲学系正在进行的大论战，就是一场阶级斗争，是北大阶级斗争的缩影。”【笔者注：北大哲学系从1961年开始，搞“改选总支书记”，党内围绕总支书记王庆淑，展开一系列争论。“改选总支”搞到第三个年头，陆平几次派员做工作，还是没解决。聂元梓1963年3月列名哲学系总支书记。她在哲学系，工作开展不起来，她逐渐向孔繁、孙蓬一、杨克明、高云鹏、张恩慈、李清昆等年轻党员“左派”靠拢，经过两次“国际饭店会议”后，这批人在北大称为“老左派”。西语系石幼珊、经济系龚理嘉、哲学系王庆淑这三个总支书记，被哲学系“老左派”讽为陆平的“三面红旗”。】他再一次表扬了聂元梓。他说：工作队已普遍进入各单位。口号是：“大揭阶级斗争的盖子”、“重点揭发校系两级领导的主要问题”，开展面对面的斗争。绝大多数党总支已被夺权。

11月18日，社教工作队长张磐石召开全校社教积极分子大会，向他们介绍八个系存在的问题，说明北大阶级斗争的严重情况。

11月29日，社教工作队长张磐石以“北京大学调查小组”名义，写了《北大调查组第二次报告》（即《二号报告》）。《二号报告》说：我们调查组的工作到10月中已基本告一段落，从11月初开始已在部分单位逐步转入社教。从全国调集的工作队员170多人已于11月中旬先后报到，边学习边进入阵地。《二号报告》列举了哲学系、技物系等几个系的情况后说：北大党委的领导“实际上走的是资产阶级的道路方向”。

12月1日，校长办公会开会，工作队负责人张磐石、刘仰娇列席会议。陆平向与会同志介绍了张磐石、刘仰娇后，张磐石作了长篇发言。他说，今年7月2日进入北大，研究在北大进行社会主义教育运动的试点问题，共来十几个人，住一个月调研了一些情况，中央要我们再继续

97

北大文革简史·第一章北大社教运动调研，把北大作为大学社教试点，解剖一个麻雀，特别是领导思想、作风、路线等要好好研究一下。【笔者注：那几年流行“试点、解剖麻雀”之类的政治术语。不想想，快刀之下，焉有完雀，“解剖”的结果，每每弄个七零八落。】以后，高教部副部长刘仰娇也来了，工作队增到30人。到10月中旬向中央汇报，我们提出只有进行社会主义教育，重新组织队伍，重新教育人，搞运动，里应外合，问题才容易暴露出来。中央同意我们的意见，就在北大进行试点。现在从全国各地调来一些负责同志共100多人。11月20日基本到齐，分别到18个系及校部了解情况，找人谈话。大家要把问题搞深透，运动的时间会很长。要把运动和经常工作都搞好，有些能改的问题随时改。工作队计划从12月开始全校学习“双十条。”“九评”中的接班人五条标准也要好好学习，以此借鉴看看北大到底是什么问题？要摸索共产党如何办好学校，知识分子革命化的道路如何解决等重要问题。

12月29日，社教工作队统计工作队员人数：现在北大社教工作队员共计260名。从中央各部调来30名，从北京市调来8名，从北大吸收进来40名，从其他各省市调来的队员（除调到中央美术学院、北京电影制片厂13名，又调到文化部及经济研究所17名）为182名。工作队员来自141个单位。除中央各部门外，来自22个省、市委机关，18个省、市文教机关，101所高等学校。其中13级以上干部102名，17级以上干部210名（含13级以上的102名）。另外，已报名尚未报到的还有3人。

1965年1月6日，社教工作队召开北大党委扩大会，到会六十多人。工作队党委副书记刘仰娇做报告。他说：我们学校的运动在党内阶级斗争的盖子已初步揭开，初步形成了一个积极分子队伍，工作队员已有二白多人。现在准备有步骤地把运动推向党外，发动大家揭发领导的问题。他说这次运动的重点是整党的领导骨干中间走资本主义道路的人，学校里首先是校党委。他强调要以阶级斗争为核心，集中力量打好阶级斗争这一仗。三、北大“社教运动”以“阶级斗争”为中心

1月11日，社教工作队长张磐石召开全体工作队员和活动分子“紧急会议”，并做了报告。他说：北大全校总的斗争形势很好，十天来在全校二十个点上，全面展开了面对面的斗争，斗争气氛十分激烈、十分尖锐、生动活泼、热火朝天。他说：过去谁是哪一派，斗人的是哪些，98

北大文革简史·第一章北大社教运动被斗的是哪些，看不清楚。斗争起来以后，斗争的阵营比较清楚，有些想要暗藏已不太好藏。在斗争中谁是真积极，谁是假积极，谁积极十分，谁积极二分都看清楚了。他说：在斗争的烈火之下，牛鬼蛇神开始退却，有些顽固的集团开始分化，被斗的人开始动摇、彷。他说：在群众热火朝大的斗争之中，北大的陈规恶习，已经受到斗争烈火的冲击。他说：北大社教运动第一阶段的斗争高潮已初步形成或接近形成，整个北大从校到系，二十条战线团团包围起来。他说：现在是至关重要的时刻，是决定胜负的时候，要抓住有利时机，乘胜前进。他说：不能盲目乐观不再前进，不能犹豫徘徊，坐失时机，这两种情况都是在革命上、政治上犯机会主义的错误。谁是革命者，谁是机会主义者，现在要大家抉择。一个礼拜内不前进就会犯错误。他表扬了几个工作组“斗争旗帜鲜明”，批评了几个工作组“斗争旗帜举得不高”，甚至“在斗争中还有倒退的，这很值得警惕。”张磐石要求大家“学习《毛泽东选集》四卷中关于敢于胜利的、严格遵守政策的、围歼敌人的有关文章”。工作队办公室根据他的指示，布置了八篇学习文件。前三篇即毛主席关于辽沈战役、淮海战役、平津战役的作战方针，第四篇是《关于重庆谈判》。

这个报告稿被中宣部一位领导同志看到后，感到“大为吃惊”，批评说：“斗争”、“斗争”，仅在第一部分就用了四十多次“斗争”，“斗争”一词前后还加上许多漂亮的形容词。斗、斗、斗就是革命派，不斗就是机会主义。但通篇报告就是不讲正确处理人民内部矛盾，不讲惩前后、治病救人，不讲“团结-批评-团结”。而却要在北大打一场淮海战役，把被批判的人当成敌人。【见1965年4月29日中宣部副部长张子意在社教工作队骨干座谈会上的讲话记录稿（存北京大学综合档案馆）。】

这次紧急会议后，各单位“面对面的斗争”更加激烈，有的总支被定为“阶级报复”，有的总支被说成“两面政权、内外勾结”，许多总支书记被扣上敌我性质的大帽子。学校流传着这个单位“烂了”，那个单位“烂了”，北大“烂了”等消息。

工作队骨干阮铭说：北大干部只见过江隆基、陆平这样的共产党，没见过真共产党，是从一个资产阶级的被窝，滚到另一个资产阶级的被窝。聂元梓说：过去北大不是真共产党，现在才有了真共产党。有的工作队员对北大党员说：把一切倒过来看，才能革命，还把干部当书记，就揭发不出问题。【笔者注：北大“社教”中在哲学系“蹲点”的阮铭，和哲学系“左派”聂元梓搞到一起，后来在“文革”中气味相投，志同道合，结成死党。】

99

北大文革简史·第一章北大社教运动

有的队员说：他们（指校系被批判的干部）的成绩是假象，错误才是本质。四、“社教运动”的《二十三条》

1月14日，中共中央发出《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》（即《中共中央政治局召集的全国工作会议讨论纪要》）。中央的通知中说：“现在把这个文件发给你们。中央过去发出的关于社会主义教育运动的文件，如有同这个文件抵触的，一律以这个文件为准。”

这个文件共有二十三条，简称《二十三条》。其中第三条指出：“城市和乡村的社会主义教育运动，今后一律简称“四清”：清政治、清经济、清组织、清思想。”由于习惯关系，此后“社教”与“四清”常常通用。【笔者注：“社教”、“四清”，是中共政治运动史中的两个政治术语。1964年11月底毛泽东再一次听工作汇报时说：“还是少奇挂帅，四清、五反、经济工作，通通由你管。我是主席，你是第一副主席，天有不测风云，不然一旦我死了，你接不上。现在就交班，你就做主席，做秦始皇。我有我的弱点，我骂娘没有用，不灵了，你厉害，你就挂个骂娘的帅，你抓小平、总理。”12月27日，毛泽东还说过：“我们这个党至少有两派，一个是社会主义派，一个资本主义派。”对于毛泽东提出的整走资本主义道路的当权派，刘少奇是不赞成的，认为走资本主义道路的人有，但称作一个派，人数就太多了。】

1月中旬，在学习周总理政治工作报告过程中，有14个系的学生“揭阶级斗争的盖子”，给校系领导提意见。另有物理等三个系，给校系领导贴了大字报。只有地质地理系的学习，未涉及校系领导。

1月23～24日，陆平、彭佩云先后在贯彻中央《二十三条》的市委全会（扩大）高等学校小组会上发言。他们根据《二十三条》精神，联系北大社教运动的实际，对北大工作中的问题做了自我批评，在肯定社教运动成绩的同时，对北大工作队提出了一些原则性的批评：工作队把北大党委和大多数总支撇在一边，没有实行三结合；对北大总的估计，特别是北大干部队伍的估计，不符合实际情况，北大过去工作中有不少缺点、错误，但正如中央估计：“绝大多数干部是要走社会主义道路的”，北大也是如此，问题严重的干部只是很少数，不能因此就不依靠干部的大多数，更不能由于干部工作中有缺点、错误，就说成执行了资产阶级干部路线；对干部队伍应作历史的全面的分析，工作队领导对干部不是重在表现，而是过于重视成分、出身、历史，这就意味着唯成分论；中央指示对干部要“严肃、积极、热情”，工作队领导也没有做到；对北100

北大文革简史·第一章北大社教运动大许多领导干部不经说服教育，就给戴上大帽子进行批判斗争，党委书记6人（除冯定外）斗了5个人，常委14人中批判斗争了8人，连党委书记、副书记向市委请示汇报，也被当做阴谋活动“追逼交代”。【笔者注：整个北大“社教运动”，没有打斗、游街、戴高帽子等过激行动的记述。此处“戴上大帽子”系指政治帽子。】他们说：各省市高校都在北大试点，影响很大，希望中央对北大社教工作加强领导，很好贯彻《二十三条》，真正把运动搞好。陆平请参加会的北大工作队的同志把他的发言转给北大工作队党委。

1月31日，北大校党委第一副书记戈华和教务长崔雄召开大会，按照工作队的口径，向从湖北参加“四清”回来过春节的师生中的党员介绍北大社教运动进展情况。【笔者注：此时，戈华和崔雄昆，已然路身于北大“校党委常委”这个层级的“社教左派队伍”。

2月9日，社教工作队党委召开队党委扩大会，听取校党委书记陆平对运动的意见，各系工作组长和校党委常委也参加了会议。陆平首先对自己工作中的缺点错误做了自我批评。对工作队和运动中批判他的一些问题做了说明，表示了不同意见（如对待工农学生为什么让一些工农学生提前毕业及干部政策等），对运动的有些做法提出批评和怀疑。如《二十三条》讲，要依靠干部的大多数，在学校，教职员都是干部，但文件中所指主要应该是党、政和群众团体的工作干部。中央指出绝大多数干部是要走社会主义道路的，好的和比较好的干部一般情况下是大多数，运动中揭发了干部队伍中存在的问题，但对干部如果缺乏历史的分析，大多数干部就不能依靠了。干部的家庭成分是应重视的，但如果不是“重在表现”，也会有片面性。我参加一些系的会，对主要干部的批判都提得很高。这次批判斗争的面，我不全了解，建议队党委研究一下，批斗了多少？妥不妥当。这牵涉到对北大干部队伍的基本估计。对于所谓“唱对台戏”问题，他讲了具体过程和事实，表示不同意这种指责，更不同意工作队某干部在机关党员大会点名对几个书记、副书记的指责，而事先不和我们打招呼和事后进行各种追逼的做法也是不妥当的。

全校教职员党员、全体工作队员收听北京市委彭真书记关于《二十三条》的报告。

2月17～18日，社教工作队党委召开党委扩大会，对2月9日陆平的发言进行批驳。工作队党委主要干部说：各系和机关（不包括常委）共揭发批判了52人，占北大全体教职员党员的4%，一般说，这些干部

101

北大文革简史·第一章北大社教运动或轻或重地犯有走资本主义道路的错误，不论从方针方法上或从结果上看，是基本上符合《二十三条》的，不发生斗争面宽的问题。有的工作组长说：我们系揭发批判了4个人，如按全系干部党员（教职员党员）算，还不到5%；按全系干部（教职员）算，还不到2%。有的组长说：关于唯成分论问题，我们系的积极分子中有50%是剥削家庭出身；四清领导小组10人中，有6人是剥削家庭出身，因而也没有唯成分论的问题。有的说：我们只斗了1个人，而且该斗，陆平是无中生有恶意攻击。至于这52名被揭批的十部占中层十部的比例是多少，却没有提及。【笔者注：先验性地“有计划、按比例”划定斗争对象，“团结大多数、打击一小撮””每次斗争都“扩大化”，是中共历次政治运动的一大特色。】

2月22日，中宣部长陆定一给中宣部所属的各工作队作报告，结合《二十三条》，回顾前一段工作，他讲了《二十三条》形成过程（先是13条，又有17条，最后是23条）和重要性。他指出：一部分同志认为我们的工作和《二十三条》完全符合，这种看法不好，是停留在原来的水平上。他说：“性质严重、领导权由阶级异已分子或蜕化变质的分子把持的，要夺权”，但不是所有的地方都要夺权。即使在问题严重的地方，走资本主义道路的当权派也是极少数。所以不要扩大打击面，不要红了眼，不要两肚子气，这不能解决问题。他强调要依靠群众的大多数，依靠干部的大多数，实行三结合。对干部要“严肃、积极、热情”。他说：第16条讲落脚点，对我们就是要落脚到把教学、科研、生产劳动等项工作搞好。工作队不管生产，这个问题反映最多。毛主席最近又讲，派工作队需要，但文危险，因为它不管生产，又总想多抓几个虱子。他说：第22条顶重要，就是要避免片面，反对形而上学，不能跳出圈子，越走越走向极端不好。他特别讲到北大，他说：关于陆平，我问了好多人，要从大的方面看他，许多事都是做得好的。当然，他有缺点、错误，但总的看，还是好人犯错误。北大工作中的问题，似乎看成主要责任都在陆平？可是反过来想想，主要责任是否在我们，我们下面还有教育部么！对他的问题可能是肯定过早了。

现在搞成两肚子气。【笔者注：整人的，挨整的，双方都有气。】双方都要学《二十三条》，检查自己的缺点。他再次强调，不要以为过去的工作已经完全符合《二十三条》。五、中央进一步干预北大“社教运动”

3月3日，中央书记处召开会议，着重讨论了北大社教运动。邓小平102

北大文革简史·第一章北大社教运动总书记主持会议。中央书记处对北大做出了基本估计：北大是比较好的学校，陆平同志是好同志犯了某些错误，不存在改换领导的问题。书记处会议最后总结时，邓小平总书记对北大社教运动做了基本估计：北大的运动有成绩，肯定有缺点、错误，发生了“顶牛”现象。缺点、错误有几条：一是没有“三结合”，这问题不只是北大，中央担了责任；一是开始对北大估计错误，当做烂掉的单位去搞，以夺权问题对待，越搞越远；一是斗争方式有严重毛病。邓小平总书记说：要按《二十三条》办事。

中央书记处要中央宣传部和北京市委分头召集北大社教工作队和北大干部开会。按照中央《二十三条》和中央书记处会议精神，统一认识，做好工作。

3月5日，中宣部陆定一部长对北大社教工作队全体队员及北大校党委常委做报告，强调了几点：（一）干部问题：在一般情况下，好的和比较好的是多数，这一条很重要。他说：“性质严重的有没有？有的，比如中央党校的杨献珍、北大的冯至。”“坚决走资本主义道路的还是极少数。”（二）《二十三条》规定：“性质严重、领导权由阶级异己分子或蜕化变质分子把持的，要夺权”。不是这样的单位就不能夺权。这点很重要。（三）“三结合”问题，这一条非常重要。在《二十三条》以前我们没有交代这个问题，这个责任我们来负。《二十三条》公布已快两个月了，北大社教运动从学校到系都要根据第五条搞“三结合”。（四）第九条对干部的态度，要“严肃、积极、热情”。干部有错误，要去帮助他，听他的意见。有些干部有意见不能在会上讲，一讲就下不了楼，一辩就起哄。（五）第十六条，落脚到什么地方，“四清”要落脚到建设上，北大要落脚到教育上，把教育革命搞好，不是搞得人人小心谨慎、害怕。（六）“好话、坏话、正确的话、错误的话，都要听。”（七）第二十二条，努力避免片面性和局限性，建议同志们再学学少奇同志的《论党内斗争》。

最后陆定一宣布：把北大社教的五人领导小组扩大为八人小组，增加校党委书记陆平和副书记戈华、彭云。由八人小组来领导北大社教运动。六、北大社教运动“第一次国际饭店会议”

3月9日，根据中央书记处指示，从今天开始，市委在国际饭店召开北大党员干部会。北京市委书记处书记方里作报告。他说：中央书记处

103

北大文革简史·第一章北大社教运动指定我召开这次干部会，目的是要大家认真学习《二十三条》，按《二十三条》精神总结北大的工作，以便在自觉的基础上，配合中宣部派到北大的工作队，把北大的社教运动进行到底。他阐述了《二十三条》的基本精神和重点条款，着重讲了第一条“形势”和第二条“运动的性质”。在讲到第九条“干部问题”时，他说：《二十三条》指出：对待干部要采取“严肃、积极、热情”的态度，干部有四种，好的、比较好的，在一般情况下是多数，对犯错误的干部的政策是“说服教育、洗手洗澡、轻装上阵、团结对敌”，是从团结的愿望出发，经过批评或者斗争在新的基础上达到新的团结，不是无情打击、残酷斗争。如果不是惩前后、治病救人，党内斗争就没有好结果，后患无穷。【笔者注：万里说对了，北大作为“社教”试点，果然“党内斗争就没有好结果，后患无穷”。】他要大家好好学习《二十三条》，学习毛主席、刘少奇同志关于党内斗争的文章。讲到第十六条“‘四清’要落实在建设上面”时，他说：小平同志指示，学校要落实到教学改革。他最后说：总之要坚持真理，随时修正错误，对人对事，要一分为二，认真执行主席指示，我们的会就能开好。

工作队负责人张磐石、刘仰娇参加了这次大会。会后分组学习文件进行讨论。参加会议的干部96人。

3月12日，万里听取“国际饭店会议”北大各组召集人汇报讨论情况，传达了中央书记处3月3日对北大的基本估计以及对北大工作队工作的估计。他回答了各组提出的一些问题，要求大家根据《二十三条》和中央书记处指示，总结工作，统一认识。会后各小组继续讨论。

3月15日，万里听取各组召集人汇报，回答了各组提出的一些问题。最后说了几点：（一）运动主要由工作队来总结。（二）受批判的人与批判别人的人的关系应尽可能调整好，在批评自我批评的基础上达到新的团结，都站到党的立场上来。党内不团结就不能团结党外同志搞好工作。我担心的是党的事业。（三）对北大，对各系工作，对个人，都必须有个基本估计。希望大家自觉革命，绝不强迫做自我批评，不给任何压力。

3月19日，北大党员千部会（北大称为“第一次国际饭店会议”）结束。万里书记肯定了会议的收获：很多人讲了心里话，做了自我批评；绝大多数同志表示了团结的愿望，表示愿意把社教运动搞好，把北大工作做好；有些同志之间还交了心，心情比较舒畅了。他希望受批判的同104

北大文革简史·第一章北大社教运动志对工作队不远千里来帮助北大搞革命要采取真诚欢迎态度。张磐石队长讲话：这次会很重要，家里也在总结，过去工作有缺点，《二十三条》讲，根本方法是三结合，不执行就要走到夺权。回去后，“三结合”一起总结，共同把运动搞好。

中央宣传部主持日常工作的张子意副部长给工作队全体队员做报告，根据《二十三条》和中央书记处指示精神讲工作队的工作。他在肯定前一段社教的成绩的同时，着重讲了工作中的缺点和错误：（一）三结合问题：按《二十三条》和书记处精神来检查，在北大运动中我们没有实行三结合。三结合就是共同领导，从调查组开始，就把北大党委撤在一边。实质上摆着夺权的样子。（二）批判面过宽。20个总支书记，批判了18个，占90%。如果其他学校都这样搞，能受得了？在座的许多都是院校的领导、总支书记，按这样搞法，你们回去都得挨批判，你们受得了鸣？所以书记处一再强调，这样发展下去很危险。（三）有的单位出现追逼、粗暴过火的现象，不符合党内斗争原则。有些场合混淆了敌我与人民内部矛盾的界限，出现追组织、追关系、扣大帽子，把人民内部矛盾提到敌我矛盾。（四）唯成分论问题，这方面也要认真检查一下。搞唯成分论就会冲淡两条道路的斗争，走到邪路上去，书记处很重视这个问题，我们不能等闲视之。（五）《二十三条》下来以后一个时期，工作队有些被动，很长一个时期工作队简报也没有出，好像《二十三条》下来后无声无息。我们把缺点、错误讲够，检查够，就主动了。这也不会影响群众积极性。

3月20日，工作队党委副书记、上海市委教育卫生工作部副部长常溪萍在3月17日给总书记邓小平等写信，反映对工作队长、队党委书记张磐石的意见，并建议中央派人检查张磐石在北大的工作。【笔者注：常溪萍按照正常的渠道，向“组织上”反映了自己在“北大社教”中对于张磐石“极左”做法的意见。他后来被聂元梓、孙蓬一诬为“北大社教”的“叛徒”，追到上海去残酷斗争，两年后竞至迫害至死，家破人亡。】3月20日，中央办公厅秘书室的同志约常溪萍副书记谈了话，并写了谈话纪要，上报中央领导同志。纪要中列举事实，反映张磐石自《二十三条》公布以来，直到中央书记处讨论北大社教工作会议以后，对《二十三条》、对中央领导同志的指示、对中央书记处会议精神的错误态度、错误做法以及错误的工作作风。纪要说，常溪萍认为张磐石的指导思想和做法许多是不符合《二十三条》和中央指示精神的，但张磐石却独断专行，把一些正确意见视

105

北大文革简史·第一章北大社教运动为“右倾”，并调动了几个组长的工作。常溪萍说：“因为事关全国高等学校社会主义教育运动的样板，建议中央派人检查。”

3月21日，中宣部长陆定一和校党委书记陆平谈话，陆定一对陆平说：毛主席说了，你是好同志犯了某些错误，放心好了。以后第一书记还是要你做下去。名声不好了，这不要在乎，向同志们讲清楚就行了。揭发出来的问题，有的是对的，有的不对。今后同志们好好合作，把工作搞好。北大的问题，根本是党的问题，这几年教育不够，你1961年后有点右，我们也有。你在市委的发言，我们看了，也了解你当时的心情。回校后，陆平向校党委常委汇报了谈话内容。

3月24日，陆平校长召开校长办公室工作人员会议，要求大家解除在社教中的隔，团结起来向前看，并说明经与工作队负责人张磐石商量，应恢复杨汝信看文件的权利。陆平说，社教运动中有的同志批判了别人主要是基于革命的热情，被批判的同志应抱“闻者足戒、有则改之、无则加勉”的态度。

3月25日，社教工作队党委和校党委共同组织召开全校参加运动的党员副处级以上干部会，传达中宣部常务副部长张子意给工作队员的报告，播放张子意副部长的报告录音。

3月26日，社教工作队党委书记张磐石和校党委书记陆平共同主持党员干部大会。

由八人领导小组成员宋硕传达方里在国际饭店会议的讲话。全体工作队员、积极分子、校党委委员、总支正副书记、正副系主任、正副处长共900人参加。张磐石、陆平在会上讲了话。

3月30日，邓小平总书记对常溪萍与中办同志的谈话纪要做了批示，批评张磐石在北大工作中，对《二十三条》是患得患失的，抵触的。再这样顶牛下去，北大工作要受损失。

彭真书记也在文中做了注批：直到最近，就是说《二十三条》已经下达这么久了，中央书记处也为北大开过会了，有的同志还是有错误怕检讨，而且听不得不同的意见。

4月1日，社教工作队负责人与校党委常委开会。工作队长张磐石讲：中宣部负责同志讲，中央领导同志对北大运动很关心，周总理最近还问到北大运动情况。领导同志说：北大工作队不仅仅是北大的问题，工作好坏还影响到全国。中央书记处要北大作出个总结来，供全国参考。北大社教运动不仅北大党委有意见，工作队内部也不一致，需要大家把心106

北大文革简史·第一章北大社教运动里话讲出来，经验才能总结好。另一方面，北大社教运动，全国调来这么多人，想来取经。究竟正面有什么经验，反面的缺点错误、反面经验是什么？不能总结出经验让同志们带回去，也会使各地的同志和党委失望，是对他们不负责任。所以中宣部建议抽出60来人去总结，昨晚已达65人，可能还要增加些。主要是工作队党委委员、组长和骨干，也有对立面，集中到饭店开会，充分发扬民主，开展批评自我批评，总结经验，把运动搞到底。张磐石说：中央讲了，陆平同志是好同志，有某些错误，北大是比较好的学校。所以大家是有共同语言的。校内的工作要靠校常委、陆平同志。工作队办公室主任胡沙说：（一）出去开会期间【笔者注：“出去开会”指的是“北大社教”中的“第一次国际饭店会议”。】各系由总支书记、工作组共同领导，向校常委、陆平同志汇报；（二）张子意和万里两个报告向参加运动的全体党员传达。

4月2日，为了更好地学习、贯彻《二十三条》和中央书记处指示精神，认真总结北大社教运动的经验。中央宣传部决定自今日起在民族饭店召开北大“四清”工作队部分骨干座谈会。

4月3日，校党委召开党委扩大会，陆平传达工作队长张磐石4月1日在常委会上的指示，研究部署当前工作：（一）在全体党员中传达学习张子意、万里报告，全党都积极做团结工作，校系领导干部亲自做具有各种不同意见的人的工作，和工作组密切配合，保证和工作组的团结。（二）积极进行检查总结工作的准备工作。（三）抓好经常工作。

同日，校党委召开全体参加运动的党员大会，收听中宣部副部长张子意的报告录音。市委大学部副部长宋硕传达万里在“国际饭店”北大干部会上的讲话。

4月5日，校党委常委在工作队队部召开工作组代理组长联席会议，商议如何组织张子意、万里两个报告的讨论问题。

4月16日，总支书记与工作组代理组长联席会，向陆平及校常委汇报党员讨论万里、张子意两个报告的情况，并布置下一步工作。

4月28～29日，中宣部在民族饭店召开的北大工作队部分骨干座谈会举行扩大会议，全体工作队员和北大校系主要十部参加。28日，校党委书记陆平发了言，中宣部副部长许立群讲话。29日，中宣部副部长张子意和中宣部部长陆定一讲了话。三位领导人总结了近一个月来会议的情况，总结了北大社教运动中正反两方面的经验和教训，对工作队长张磐石的错误进行了分析批评，指出：他所犯错误的性质是对抗《二十三

107

北大文革简史·第一章北大社教运动条》，拒不执行中央书记处的指示。《二十三条》发布后，他患得患失，反对执行《二十三条》，拒绝承认错误，改正错误，甚至引导工作队同中央顶牛。在组织上严重破坏民主集中制，独断专行。

陆定一部长代表中央文化革命五人小组宣布：撤销张磐石同志北大工作队队长职务，由许立群同志任北大工作队队长；八人小组改为九人小组，增加常溪萍同志为小组成员；许立群同志为九人小组组长。

5月5日，全体教职员及研究生党员大会，收听4月28日陆平、许立群在民族饭店北大工作队会上的讲话录音。

5月6日，全体教职员及研究生党员大会，收听4月29日张子意、陆定一在民族饭店北大工作队会上的讲话录音。

5月7日工作队召开全体工作队员和北大教职员党支部书记、行政科长以上及校党委机关干部参加的大会。由九人领导小组组长、新任工作队长、队党委书记许立群布置工作。他说：根据中央书记处书记彭真指示，5月4日九人小组开了第一次会议做了几条决定，队党委和校党委也分别进行了研究。现将九人小组决定的几件工作作一说明：（一）工作队与校党委要集中力量抓两件事，一是抓教学秩序。农村“四清”要落到生产建设上，学校“四清”要落脚到教学改革、提高教学质量上。中央领导同志批评张磐石同志进北大八个月没有抓教学。现在一定要好好抓一下。校党委多抓，工作队也要抓。二是贯彻国际饭店和民族饭店两个会议的精神，使大家领会进行党内斗争的正确原则。前工作队长的主要错误，就是不执行《二十三条》和中央书记处的决定，反对党内斗争的正确原则，不按团结-批评-团结的精神办事，使得北大党内团结受到严重损害。（二）坚持三结合的工作方法，系一级吸收总支同志共同领导运动。目前以工作队为主，逐步过渡到以总支为主。（三）北大干部已吸收到工作队的，同意两边会议都通知参加，逐步过渡到回原单位。其他，有分工等等事项，从略。

5月17日，校党委书记陆平召开汇报会，听取各系对中央关于北大社教问题指示的讨论情况，大家同意中央关于张磐石同志在北大社教运动中所犯错误的指示，认为社教运动中的积极分子和被批判同志之间隔还很深，在一些问题上分歧严重。

5月24日，北大社教工作队的教学组调查了政治系、中文系和物理系的教学秩序之后，向工作队党委和工作队领导小组提出书面汇报。汇报说：（一）学校应做出规定，解决目前存在的教学秩序中的混乱现象，108

北大文革简史·第一章北大社教运动要进行一次“红专教育”，把学生的革命化落实到学习上。（二）学生政治思想工作干部需要提高政策水平，才能引导学生提高政治思想觉悟，目前学生中出现不少政策界线不清的事，未能及时进行教育。（三）必须下决心配备学生政治思想工作干部。（四）各级领导要改进领导方法，经常深入学生群众。（五）团干部要定期改选，实行轮换，使他们有可能达到又红又专。【笔者注：寓意是长期让学生担任团干部固定不变，不利于他们“又红又专”。】

5月26日，社教工作队召开工作队员和学校支部书记、教研室主任和机关副科长以上党员干部会。许立群队长报告工作。他说：上次会后，工作进展比较快。放过四个录音后，大部分同志都认清了张磐石同志的错误，团结改进了，党的威信逐渐恢复。有些工作组向被错批的同志道了歉，同志们反映好，到底是来革命的。他提出：高校“四清”究竟怎么搞？各地同志来取经，总得大家一起研究个条文，关于高校要解决什么问题，他提了五个问题供讨论参考。

关于“四清”步骤，是否大体分几个阶段：第一段：党内整风。主要是党员干部、党员教师，学习《二十三条》及毛主席讲话等文件，然后两级检查工作、洗手洗澡，发动党员干部提意见。第二段：进行自我教育，正确处理人民内部矛盾。第三段：准备教改、提高教学质量。主要在这三段。第四段：清经济，主要是行政部门的事。第五段：对敌斗争，确实属于敌我矛盾性质的再斗争，未弄清前先作为人民内部矛盾。还有派不派工作队等问题。请大家讨论一下。

下一步清理工作怎么搞？（一）首先弄清高校究竟应解决什么问题；（二）如何清理，目前由工作队把运动的是非做个总结有困难，可在三结合会上把过头的地方说一说。可参考3月19日张子意同志讲话。他说，从现在到月底先集中讨论高校社教怎么搞？解决些什么问题。

明大把初稿印发下去，作为讨论的参考。

6月3日，校党委召开扩大会，陆平提出运动中对校系领导干部的要求：（一）统一思想，要统一到《二十三条》上来；（二）领导干部要以自觉革命的态度来参加清理工作；（三）运动清理完以后，要迅速转到检查总结工作。

6月14日，校党委召开扩大会，布置当前工作。陆平书记说：出去“四清”的，北京地区的已经回来了，湖北“四清”的要7月上旬回来。9月份要有大批师生下去“四清”，通县、湖北回来1600人，要下去

109

北大文革简史·第一章北大社教运动的3500人，下半年怎么安排课程要很好研究。毕业生工作要做好，今年招生任务1560人，要调70多名干部搞好招生工作。还有三线建设，有些单位明年要搬过去，要作准备。九人小组商议采取如下措施：（一）干部集中精力抓好当前工作；（二）工作队部分骨干总结经验，提出高等学校怎样进行社教的文件草稿；（三）北大社教一定要搞到底。

当前要把下学期教学计划落实；对外地“四清”回来的同志要热情欢迎，搞好思想总结，下去的要定人作准备；做好毕业生思想工作和建党工作；成立五人小组负责招生工作。

6月29日，中央书记处书记彭真在人民大会堂小礼堂向北大工作队全体队员和北大党员干部做报告。讲了八个问题：（一）北大形势好还是坏？我看北大形势好。有人说乱，问题暴露出来好，乱而后治，开始认识它，就是好形势。（二）北大社教试点很有收获。【笔者注：彭真绝对想不到，一年以后“文革”从北大这个“社教试点”爆发，“收获”了十年浩劫。播下的是龙种，收获的却是跳蚤。】正面经验是收获，反面经验也是收获，反面经验总结后就成了宝贵财富。试点如侦察员探路，左边右边的路都探了，走了许多弯路，才使后面大部队少走冤柱路。所以试点单位搞对的、搞错的都是对党的事业的贡献。张磐石的错误也要分析，前一段的错误不能都怨他，我们也有责任，但《二十三条》他不执行，当没那么回事一样，我们就不能代他负责了。如果北大是资本主义熔炉，全国还有几个社会主义熔炉？北大是资产阶级统治的学校，全国还有多少无产阶级统治的学校？【笔者注：彭真绝对想不到，1966年毛泽东的《五七指示》说，“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象再也不能继续下去了。”毛泽东明白宣示，他认为“我们的学校”一直是“资产阶级统治”的。不过，那时候，彭真已经在刘少奇主持的“中共中央政治局扩大会议”上被罢官、接受批斗了。】如果全国的大学、中学，都按张磐石那套搞法，行不行？关于陆平同志，我说陆平同志是好人犯错误，毛主席说：是好人犯了一些错误，他加了量。（三）当前北大要防止的主要偏向是什么：工作队到北大后有一段时间主要偏差是一部分同志否定一切、一团漆黑。现在应该防止的主要偏向是对问题的严重性估计不足，以为北大万事大吉了。（四）从根本上把大是大非问题解决好。办法是总结经验教训，采取整风的、批评自我批评的办法。（五）解放思想，增强党性。在真理面前人人平等，去掉拒绝批评的挡箭牌，解放思想。对批评自我批评的态度怎样，也是测量党性的一个标准。（六）高等学校“四清”必须110

北大文革简史·第一章北大社教运动密切结合教学实践并落实到教学改革上。前一段工作队最大缺点之一是没抓教学。（七）关于“重在表现”及如何看待历史、出身、成分问题。“重在表现”就是列宁讲的“实践是真理的标准”。如果只按出身，那就把现在的知识分子中很大一部分人搞出去了。这是个战略方针问题。出身、历史要看，有烙印，但要重表现。（八）健全校、系两级党的领导核心。有德有才的，要破点格，提拔一些年轻人。他最后说：归纳起来，当前有三个问题，一是把大是大非弄清楚，把已成熟的问题解决；二是解决北大党内团结问题；三是抓紧教学工作。

7月1日，校党委召开党委扩大会。讨论关于运动的部署。陆平书记说：九人小组开会研究，根据彭真同志报告精神，为加快运动的进展，准备利用暑假，校系领导干部集中清理思想、总结工作。他说：学校当前形势，彭真同志讲的很清楚，“否定一切”的问题已经解决了，主要防止北大干部对学校的问题认识不够。彭真同志报告是北大党员增强党性、加强团结的重要武器。因此要（一）组织党员干部认真学习，领会精神，增强党性，端正态度。（二）校系两级总结工作。首先党委总结，各系根据党委总结把本系主要问题总结一下。（三）各级干部主要是校系领导干部清理思想，按团结-批评-团结的方法，自觉革命，别人帮助。他说：工作队员已经中央批准放暑假，我们有九人小组领导，有市委、中宣部、高教部领导，应该有信心把这一次学习搞好。

7月6日，校党委召开教职员支部副书记、教研室副主任、副科长以上党员干部会。布置认真学习彭真同志报告，在学习的基础上，三级干部（主要是校系两级）清理思想，总结工作。支部不要求总结工作。七、北大社教运动“第二次国际饭店会议”

7月26日，校党委召开党委扩大会，陆平传达市委、中宣部、高教部的通知：28日集中，定于29日在国际饭店召开北大党员干部整风学习会。参加范围：校系两级主要领导干部、吸收部分支部干部和有不同意见的同志参加。

7月29日，北大党员干部整风学习会开始。到会二百五十多人，会议由市委、中宣部、高教部及原九人小组成员共14人组成领导小组。中宣部许立群任组长、市委书记处书记邓拓为副组长。

许立群同志对开幕词做了说明：（一）为什么要开这个会：6月29日彭真同志报告后，大家经过学习，有了初步提高，为了集中精力首先把北大的党整好，因此三个单位一致同意召开这个会。【笔者注：几个月

111

北大文革简史·第一章北大社教运动后，许立群落入彭真《二月提纲》的“臭水沟”。】要办好北大，必须把社会主义教育进行到底。当前深入开展社教运动，就要把存在的严重的四不清（主要是政治上、思想上）问题，认真地系统地加以解决，其关键就在于党，要把党整好。参加会的干部整好了，再帮助一般党员。希望每个同志要自觉革命，首先清理自己，清政治、清思想，去掉资产阶级的东西，增强党性。这次会议的中心就是增强党性，能不能自觉革命，是对社会主义的态度问题，是测量党性的重要标准。（二）怎样清理：对这几年两个阶级两条道路斗争的认识如何？立场是否坚定？是否高举毛泽东思想红旗，坚决贯彻党的教育方针？在个人与党的关系上是否把党的利益放在第一位？对人对已是否一分为二？在这次运动中有什么经验教训？(三）宗旨是惩前后，治病救人，弄清思想，团结同志。（四)方法是“团结-批评-团结”、“说服教育，洗手洗澡，轻装上阵，团结对敌”—学习文件已印发，主要是毛主席关于增强党性、正确开展党内斗争、反对个人主义、反对形而上学等文件。

邓拓也讲了话。会后，各组学习文件，自己清理思想，互相谈心。

8月23日，领导小组召开整风学习会全体会议。邓拓主持。首先由领导小组成员宋硕汇报学习情况。他说：经过学习文件，自5日开始清理。现已有243位同志做了清理，占到会人数百分之九十多。上周开始互相批评，吸取教训，大家感到收获不小。（一）党性有所增强，党内生活原则气氛有所增进。（二）对张磐石同志的错误指导思想和错误的斗争方法及对北大党内的影响，认识有所提高，与他的错误思想进一步划清了界限。（三）通过自觉革命、互相交心、互相帮助，运动中产生的隔减少了。他说：大多数同志自觉革命精神比较好，有些同志还没有完全摆脱个人情绪，极少数同志认识很差。许立群说：前一段有收获，下一步，领导小组研究，继续提倡自觉革命，增强党性，进一步解决大是大非问题。准备开几次大会，由常委同志将自己清理的内容在会上讲讲，但不开大会提意见，意见在小组提。磐石同志把许多干部说成资产阶级当权派，不调查研究，乱提高，他的错误影响很大，领导同志说：张到北大来把党弄分裂了，要充分认识。我们要坚持批评自我批评，要和风细雨，总结经验，增强党性。下星期大会小会结合。

8月25日，学校召开各系系主任联席会议，由张群玉副教务长汇报开学前的准备工作。她说，1964年春节以来，毛主席对教育工作做了一系列重要指示，由于我校是社教运动的“试点单位”，运动已开展一年，112

北大文革简史·第一章北大社教运动暑假又开展整风，未能深入研究。大的教改有困难，但应做到一开学就有一个好的教学秩序，使同学在下学期一开学就能学得比较主动，保证学生德智体三方面都得到发展。我们要在教学工作中创造自己的经验，既不是资本主义国家的，又不是修正主义的。

8月25～9月1日，陆平、戈华等七人在大会做了清理检查，各小组进行讨论。

9月1日，整风学习会大会告一段落。宋硕布置明天继续小组讨论，除对校常委提意见外，希望用一两天对整个学习讨论一下，学得怎么样，还有哪些问题未解决，会议如何进行，也希望听取大家意见。

9月4日，整风学习会（第二次国际饭店会议）举行全体大会，宣布大部分单位告一段落。许立群说：除哲学、经济、技物二个组和校常委还需要继续讨论外，其他大部分单位告一段落。

陆平对会议做简要小结，布置了回校后的工作。他说：这次会议有很大收获，（一）增强了党性，党内原则空气比以前浓厚了。许多同志说，领导检查认真对大家有启发，大家感到个人主义是危害党的。（二）提高了对张磐石同志错误及其危害性的认识，说张磐石把资产阶级的思想作风带到党内，伤害了受批判的同志，也伤害了跟他走的同志，大家深有体会。（三）对过去几年的错误做了初步清理，对工作中的一些重要问题进行了专门讨论，有所解决，有所前进。（四）在学习毛主席关于党内斗争的止确方针、继续党内优良传统、恢复党内正常生活方面前进了一大步。下一步工作：除“哲学、经济、技物”三个系和常委同志外，其他大多数单位可以回校。回去后，对全体党员进行思想教育，提高认识，清除影响，正确吸取经验教训，增强党性。但对未参加运动的党员、干部，不要求作清理。首先传达彭真同志6月29日报告，组织学习；学习这次会议的开幕词和会议学习文件；分系传达这次会议的精神（许立群、邓拓同志讲话及校常委同志的清理）；学习过程中，总支正副书记、党员正副系主任向全系党员作清理、检查，听取意见；在组织生活中讨论前段社教中的经验教训。同时，要把经常工作抓起来。

10月6～7日，北大校党委扩大会讨论1958年以来工作的检查总结。这是经过校常委几次讨论写出的第二稿。

10月25日，北大校党委扩大会继续讨论1958年以来的工作检查总结。党委认为这些年来工作中发生过不少缺点错误，但总的讲，成绩是主要的。说北大党委“实际上走了资产阶级的方向道路”是不符合事

113

北大文革简史·第一章北大社教运动实的、错误的。校党委和常委用了较多时间检查讨论了干部工作和党建工作，认为虽然大多数党员出身于非无产阶级家庭，不少人自觉改造的精神不够，但总的说来，北大党组织是好的，大多数干部是好的和比较好的，他们努力执行党的路线方针，工作是积极的。说北大党员领导干部队伍“政治上严重不纯”，是在“唯成分论”思想指导下的错误结论。

10月，各总支都在组织党员学习，总支正副书记、党员正副系主任在党员大会上做了清理、检查。党员都在支部生活中联系思想提高认识、澄清事实、分清是非、检查缺点、增强党性。同时也对张磐石同志的错误指导思想和做法，提出了批评。八、北大“社教运动”尾声、批判“海瑞罢官”

1月11日，校刊《海瑞罢官讨论》专栏第二期发表《我校师生讨论《海瑞罢官》中的不同意见简介》并加编者按说：希望在讨论中“坚持‘百花齐放，百家争鸣’的方针”，“特别是对历史人物的评价和道德继承问题继续发表意见，通过深入讨论，达到分清是非，提高认识的目的”。按语强调，要“以毛泽东思想作为衡量一切的是非标准。”

同日，中文系全体同学举行论文报告会，对有关《海瑞罢官》的问题展开学术讨论。党总支书记程贤策讲话，提出三点要求：（一）《海瑞罢官》的讨论，是意识形态领域中的一场社会主义革命，必须努力学习毛主席著作，把毛主席思想作为进行这场革命的锐利武器；（二）进一步贯彻党的“双百”方针，既要旗帜鲜明，又要摆事实，讲道理，以理服人，防止粗暴简单；（三）要把学术讨论和改造思想、学习专业紧密联系起来，提高毛泽东思想水平和业务能力。

1月12日，法律系党总支委员会研究学术批判如何深入的问题。北京市委大学部宋硕出席并讲话。【笔者注：5月25日，聂元梓七人大字报在“大饭厅”东墙张贴，标题首先点了宋硕的名。】说：“当前学术批判文章质量不高，缺乏说服力，有些空对空”，希望法律系加强学术研究，写出有质量的文章，并希望将海瑞断狱的资料进行系统整理，编出资料。

校刊《海瑞罢官讨论》专栏在《百家争鸣，各抒已见，坚持真理，修正错误》的总标题下，发表中文系同学讨论《海瑞罢官》的不同意见综述。

1月24日，校党委常委开会，决定25日党员干部会的议程为：（一）把党员干部整风学习的结果向大家报告，澄清是非，提高认识，增强团结；（二）布置当前工作和今后任务。会上，要说明“社教工作队”不114

北大文革简史·第一章北大社教运动再回来了。

第四节彭云对于“北大社教”的叙述

【全文见彭云：《也谈“全国第一张马列主义大字报”出笼经过》，刊载于《百年潮》，2006年，第2期。文中原有的小标题，下同。亦见丛璋、亚达、国真自印本《燕园风云录·二》】一、“社教运动”和北大党内矛盾

【笔者注：张磐石“调查组”来调研，北大是否需要开展“社教运动”。北大是城市“社教”的“试点”，张磐石“调查组”无疑是先遣队，来北大试试水。北大水深不可测，“副部”级别的张磐石领队“社教工作队”，犯了错误，大队人马，灰溜溜地撤出北大。一年多以后，“副省”级别的张承先领队“文革工作组”又犯了错误，大队人马，灰溜溜地撤出北大。】二、彭真与两次国际饭店会议三、康生、曹轶欧与“第一张大字报”

康生、曹轶欧是通过张恩慈了解北大情况的。张恩慈原来是北大哲学系青年教师，在社教运动中是积极分子，1965年7月被调到马列主义研究院。调去以后，张恩慈通过曹轶欧向康生反映了北大社教运动的情况。我觉得，康生之所以选择北大作为突破口，当然首先因为北大是一所重要的学校，同时和北大社教运动遗留的问题有很大关系。【笔者注：1965年9月4日，第二次“国际饭店会议”基本结束，回归北大的那些单位，“社教运动”告一段落。1966年1月，哲学系撤出“国际饭店”从形式上，等于是宣告北大“社教运动”全部结束。】康生通过张恩慈对此了解得很清楚，所以就派调查组到北大来了。

学校为调查组准备了住处，他们不住，却住在西颐宾馆，背着北大党委进行反对陆平和校党委的秘密活动。【笔者注：“西颐宾馆”是“马列主义研究院”的驻地。“西颐宾馆”和“友谊宾馆”在北京打通北三环路之前，当年是连成一片的。北三环西路挑破这个地区，“西颐宾馆”分隔在十字路口的西北角，“友谊宾馆”分隔在十字路口的西南角。】

关于康生、曹轶欧指使炮制“全国第一张马列主义大字报”，据我在“文化大革命”后了解到的情况，证据是充分的，主要是三条：

一是“文化大革命”中康生的自白。康生在1967年1月22日的一次讲话中说到，1966年5月他派了一个调查组到北大，“聂元梓同志的大字报就是在我爱人他们的促动下写的”。【彭云注：这是康生在与周

115

北大文革简史·第一章北大社教运动恩来、江青一起接见北京工农兵体院毛泽东主义兵团时的讲话，当时出现了清华井冈山等红卫兵组织炮打揭露康生的公告，康的讲话宗旨主要是表白一些事情。相关段落是：“关于我爱人的问题，是五月份，我爱人等五个人组成一个调查小组，目的是调查彭真在学校里搞了那些阴谋，和发动左派写文章，根本与工作组没关系。聂元梓同志的大字报就是当时在我爱人他们的促动下写的。”】

二是刘仰娇1979年7月16日提供的情况。刘仰娇是教育部副部长，他曾跟曹轶欧一块去北大，也是调查组的一位负责人。他说：“大字报出来后，张恩慈告诉我：大字报是在曹轶欧授意下由他出面和杨克明商量后杨克明写的。”“调查组的工作是按曹讲的方针干的，都是在曹具体指使下进行的。”刘的结论是：“大字报的主谋是康生、曹轶欧，串联是张恩慈，执笔是杨克明，聂元梓搞成第一名是因为聂是总支书记。”

三是大字报执笔人杨克明1967年写给戚本禹和江青的信，以及1978年大字报署名者写的揭发材料。杨克明1967年7月写的《北京大学的全国第一张马列主义大字报的产生经过》专题报告称：“中央文革的曹轶欧同志带领调查组来到北大！张恩慈也跟着曹大姐来了，这对我们是特大喜讯！”“就在这关键时刻，康生同志、曹轶欧同志通过张恩慈指示我们：可以写大字报，这样做影响大，作用大，能解决问题。”杨克明在1978年12月写的情况是这样：“我听到《五一六通知》传达后，到马列主义研究院找张恩慈说：我们也要向中央反映才好。张说：现在中央通知已下达，向上反映材料还少得了，上面哪里看得过来那么多。他又说：现在北京市委机关里已经有人贴了大字报，还是这样来得快。我当时觉得他的话有道理。”杨克明在1978年6月写的材料里还讲：“张恩慈的话对我确实起了启发作用，又可说是暗示作用。”有的人现在却又说大字报是他们自已发起的，没有人指使。显然，前后矛盾嘛！事实就是事实，想抹掉是不可能的。

第五节《聂元梓回忆录》说“北大社教”【笔者注：见时代国际出版有限公司《聂元梓回忆录》，76～90页，2005年。小标题系原有。】一、到哲学系解难题

一九六三年初春，我被调到哲学系，担任哲学系党总支书记。二、对北大工作的看法和意见116

北大文革简史·第一章北大社教运动三、陷入社教运动的漩涡

几天以后，工作队走了，积极分子们抽调了一部分，在国际饭店，开北大党员干部会议，名义叫“总结前一阶段的学校工作”。这个会议，实际上就是要整社教运动的积极分子，整我们这些给陆平等提意见的人。

在这个会上，把我和大家隔离了。隔离在一个单独的房间。别的系也是这样，曾经给陆平提过意见的人，都有两个持不同意见的人陪他们住着。我是一个人住在楼道一头角落上的房间里，这样便于监视，有两个工作人员住在我的隔壁。我要去找别的人，或者别人来找我，都必须经过他们的门口。谁来找我，我和谁联系，他们都要监视。结果，我也不找人，也没有人来找我。没有这个必要。我给陆平提意见，就是代表我自己，就是我自已的独立思考，我没有和别人串连过，没有和别人商量过，现在也没有必要找别人。一吃过晚饭，到大街上走一走，背后还有人跟着。连最起码的自由都没有了。走在外边，看到别的同志身后也跟着人，就知道他也是被监视了，和我的处境一样。你说是同声相应也好，同病相怜也好，这样一弄，把我们这些被整的人给逼到一起了。

当时是由接任张磐石当北大工作队队长的许立群在主持会议。会议安排在国际饭店，就是因为国际饭店离北京市委很近，北京市委便于掌握会议情况。彭真在小楼里指挥，市委的刘仁等人都到会了。结果呢，会议越开得时间长，就越是形成了不同意见，今天这边发表一通，明天那边发表一通，两边说的都有各自的道理，谁也不认为自己有错误。说来说去，暑假也都过去了，连招生工作都受到了影响，北大本年度少招收了几百人。

到了10月份，经过考虑，我就给毛主席刘主席写了一封信，是让田家英转的。我写的内容是说，北大进行社教运动，是中央的决定，群众提意见，是经过工作队动员的；群众提意见对或者错，都是难免的，都不应该受到追究，不应该挨整。这些都是走社会主义道路的小干部，不要再整了。来学校搞工作队的都是大学校长，省委宣传部长，省教育厅长，他们在北大搞社教，说来就来，说走就走，他们都没有事，抓住我们这些小萝卜头不放干什么？我是和田家英商量过，得到他的赞同，给毛主席刘主席写信的。可是，信交上去以后，没有任何反响。

那时候我真是傻。我给毛主席刘主席写信，我又怕中央把信转到北京市委，再被彭真他们说我越级上告，给我增加罪名，我就把这封信抄写了一份，亲自去送到北京市委的收发室，要求把它交给彭真，以免留下

117

北大文革简史·第一章北大社教运动什么把柄。其实，大人物要整小人物，还讲什么把柄不把柄，在我后来的遭遇中，我就深刻地体会到了这一点。不过，当时的我就是这样单纯，这样傻。可是，我的这两封信送上去以后，没有任何回音。这真让我失望。

从那以后，学校的矛盾就公开化了，拥护陆平的和反对陆平的，分成了两边，对立很严重，谁也压不服谁。陆平他们是有北京市委支持，另一边呢，觉得自己有充足的理由。两边斗争得正在不可开交，后来彭真就出事了。这是65年底66年初的事情，北大的社教运动也就停下来了。学校的干部、教师和学生都到农村去参加社教运动，社教工作队的负责人都是陆平那一派的，我们这些批评陆平的人放到社教工作队，都是准备放下去就不收回来的，学校不要我们了。我的哲学系党总支书记的职务也被别人取代了。我被分配到怀柔县去搞”四清”。我先到怀柔去看了一次地方，本来是说回学校做做准备就下去，没有料想到，从怀柔坐火车回北京的时候，生病了，就养病养了一段时间，没有及时地下乡去。四、国际饭店里的“整风”学习

两边正斗争得不可开交，国际饭店会议就停下来了，这也许与上边党的形势有关。校党委决定北大的干部、教师和学生也组成工作队，到农村去参加社教运动。社教工作队的负责人都是没有给陆平提意见的人，我们这些批评陆平的人放到社教工作队，都是准备放下去就不收回来的，就是说是学校不要我们了。放下去，到农村就永不调回来了。据说“肉包子打狗，有去无回”。有不去参加农村四清的人，四处活动，纷纷要求调离北大工作，如张恩慈到中央理论小组了，杨克明到中国科学院去了。我被分配到怀柔县去搞“四清”。我到怀柔，和领导我的四清小组见了面，谈了工作，本来是说回学校准备带上衣被就下去，没有料想到，从怀柔回北京的路上，在火车上感冒了，因为治病休息，就没有及时回到怀柔，没想到不久就传达党中央的“五一六通知”，接着就发生了写

“大字报事件”。118

第二章北大“社教”到“文革”的变奏

中共建政以后，政治运动不断，如同江海波涛，永不停息。这些政治运动，就是把一部分人运动起来、动员起来，对“一小撮”对象进行斗争的政治活动。究竟搞了多少运动？1949年～1976年“文革”结束前27年内，有人举其大者，列举55次运动。1．“土地改革”运动（1947年～1952）；2.“镇压反革命”运动（1950.10～1951.10）；3.“抗美援朝”运动（1950.10～1953.07）；4.“第一次整风”运动（1950.05～1951）；5.“连队民主”运动（1950.09～1951）；6.“忠诚老实、政治自觉”运动（1951.05～1952）；7.清理中层”运动（1951.08～1952.10）；8.“批判《武训传》”运动（1951.05～1952）；9.“三自革新学习与教会民主改革”运动（1951.04～1954）；10.“农业生产互助合作”运动（1951.09～1956）；11.“民主改革”运动（1951.09～1953）；12.“文化教育战线和知识分子思想改造”运动（1951.09～1952.10）；13.“爱国增产节约”运动（1951.10～1952）；14.“三反运动”（1951.12～1952.10）；15.“文艺界整风学习"运动（1951.12～1952）；16.“五反”运动（1952.01～1952.10）；17.“反对违法乱纪”运动（1953.01～1954）；18.“改造私营企业、公私合营”运动（1954.09～1955）；19.“胡适思想批判”运动（1954.10～1955）；20.“肃清胡风反革命集团”运动（1955.01～1956）；21.“增产节约”运动（1957.02～1957）；22.“肃清反革命分子”运动（1955.07～1957）；23.“整风”运动（1957.04～1957.06）；24.“反右”运动（1957.06～1958.05）；25.“农村社会主义教育”活动（1957.08～1958）；26.“批判马寅初人口论”运动（1958.04～1960）；27.“大跃进”运动（1958.05～1960）；28.“放卫星”运动（1958）；29.“除四害”运动（1958）；30．“拔白旗”运动（1958）；31．“人民公社化”运动（1958.07～1958.10）；32.“全民大炼钢铁”运动（1958.08～1960）；33．“反对右倾思想”运动（1959.07～1960）；34.“反瞒产私分”运动（1960）；35．“整风整社”运动（又名农村三反”运动）（1960.05～1961）；36.军队“两忆三查”运动（1960.10～1961）；37.“社会主义教育”运动（在农村叫“四清”运动）（1963.02～1966）；38.“学习雷锋”运动（1963.03.05始）；39.“忆苦思甜”（写三史运动）（1963～1964）；40.“工业学大庆”运动（1964.01.25始）；41.“农业学大寨”运动（1964.02～1976）；42.“文化大革命”

119

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏运动（1966.05.16～1976）；43．“红卫兵和破四旧”运动（1966）；45.夺权风暴（1967）；44．“三支两军（支左、支工、支农、军管、军训）”运动（1967）；45.“三忠于、四无限”运动（1968）；46.“上山下乡”运动（1968.12～1978.10）；47.“学‘红宝书”运动（1969)；48.“全民挖防空洞”运动（1969.08～1970）；49.“一打三反”运动（1970.01～1971）；50.“清查五一六”运动（1970.03～1971）；51．“批陈整风”运动（1970.11～1971）；52.“批林整风”运动（1971.12～1972）；53.“批林批孔”运动（1974.01～1975）；54.“开展对《水浒》评论”运动（1975.08～1976）；55．“批邓、反击右倾翻案风”运动（1975.11～1977）。

可以说，到“文革”结束为止，新中国的历史，就是一部连续不断的政治运动史。【笔者注：王学珍、王效挺、黄文一、郭建荣主编《北京大学纪事》2008年版，第970页记载：1980年4月2日，校党委向上级领导机关报送《关于北京大学落实政策的情况汇报》。《汇报》说：我校自1977年年底开始，按照中央有关文件的指示精神，先后进行了“文化大革命”中冤假错案的平反、改正工作，1957年反右斗争中错划右派的改正工作，以及解决1959年反右倾运动遗留问题的工作。在这三次运动中受批判、审查、处理的共1966人次。】

北大“社教”运动与“文革”之间的政治波澜，同样没有停息的时候。夹片：律师视点《中国1949年以来的冤假错案盘点》

一部“阶级斗争史”是中华民族的灾难史，是中国人民的血泪史，也是我国、中国共产党的耻辱史。平反冤假错案是指对中华人民共和国建国后从反右运动开始的某些错判案件的重新判决的一系列活动。在文化大革命中，制造了大批冤假错案。仅国家机关干部被立案审查的就占当时国家干部人数的白分之十七点五，中央、国家机关副部长以上的和地方副省长以上的高级干部，被立案审查的高达百分之七十五。

清初，前明遗老雪庵和尚《剃头诗》云：闻道头须剃，何人不剃头？有头皆可剃，无剃不成头。剃自由他剃，头还是我头。可怜剃头者，人亦剃其头。

这诗后被夏衍改为：闻道人须整，而今尽整人，有人皆可整，不整不成人。整自由他整，人还是我人，请看整人者，人亦整其人。一、胡风反革命集团，三十万言向党中央上书陈词

胡风用了一年多时间写出三十万言的《意见书》，呈送党中央直陈自120

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏已的见解和建议。1955年春夏之交，我国文艺界“挖掘”出一个反革命组织，即所谓“胡风反革命集团”，全国上下大为震惊，于是开始了一个揭批这个“集团”的政治运动。

据统计，此案件触及2100多人，逮捕92人，隔离62人，停职反省73人。但历史证明，这个历时25年之久的所谓“胡风反革命集团”案件完全是一个错案。党的十一届三中全会以后，1978年，胡风被释放出狱。1980年9月29日，中共中央1980年第76号文件指出：所谓“胡风反革命集团案件”是一桩错案。凡是因这一错案而受到错误处理和不公正待遇的同志，一律予以平反、恢复名誉。二、批判“小脚女人”一—中共七届六中全会

邓子恢，中央农村部部长、国务院副总理兼第七办公室主任。1955年夏季，党内在农业合作化问题上的争论，邓子恢被认为犯了右倾错误，受到了批判。毛泽东指责持稳步前进意见的邓子恢，“像一个小脚女人”，而从党内发起批判“右倾保守”的斗争。当时对他的这种批判，曾导致以后合作化运动高级社化和人民公社化等急躁冒进的错误。但经过历史的检验，1981年3月9日，中央发出文件通知，给邓子恢和中央农村工作部平反。【笔者注：人民公社是一个利用行政性权力，超越社会发展的现实，赋予强烈的空想社会主义理想和军事共产主义形式的畸型混合体。三、清算资产阶级学术思想

1950年，北京农业大学主要领导人，以非常粗暴的方法对待遗传学教学和研究工作，以及遗传学教师，以致不同意批判孟德尔摩尔根遗传学的教授被迫离开祖国。

至1952年，开展的知识分子思想改造运动，其内容之一是清算资产阶级学术思想。在各高等学院，摩尔根学派遗传学课程被停止了，被认为属于摩尔根学派的教师和科学家被迫改行。其中包括一些我国近代遗传学的开拓者，卓越的生物学家、遗传学家。在农业科学研究部门，还发生了几起毁掉育种材料的事件，如实验田麦苗被铲掉，实验被迫停止。直到1956年8月，由中科院和高等教育部共同主持，在青岛召开的遗传学座谈会，才基本结束了教条主义在遗传学领域的统治。然而，1958年以后，由于赫鲁晓夫再次支持李森科，苏联摩尔根学派再次受到压制，这个反复也影响到我国，使我国的遗传学研究再次受到严重干扰。

十年“文革”中，江青一伙重新拾起李森科曾经给摩尔根学派扣的种种帽子，对遗传学和摩尔根遗传理论又重演那种无知加蛮横的批判，窘

121

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏息了学术空气，使我国遗传学的发展受到长达二十多年的严重阻碍，被残酷地打入冷宫。四、丁玲、陈企霞“反党小集团”案（注：丁玲，作家协会副主席）

1955年夏天，“肃反”运动正在全国展开。作家协会党组1955年“关于丁玲、陈企霞等反党小集团的报告”中揭发的丁玲的反党事实，主要问题都不相符，绝大部份属子虚乌有。中国文艺界出了一个“丁、陈反党集团”，当时曾经大肆宣传，几乎家嘱户晓。这个案子在1955～1957年间有过3次大的起落，即：批判-定性-重新审理，改写结论-加温、加码-再定性的错综复杂的过程。1957年“反右”中又加码，丁玲、陈企霞开始了为期22年的流放，受尽了屈辱、苦难，尝遍了人间的辛苦。十一届三中全会后，1980年1月，经中央同意，恢复了丁玲党籍，恢复政治名誉和原工资级别，予以彻底平反。并将同丁、陈一起错定为右派的其他五人，也都撤销了处分，恢复了党籍和名誉。五、对马寅初“新人口论”的批判

就在马寅初大声疾呼控制人口的时候，反右斗争已经开始，许多主张控制人口的专家被打成右派。费孝通、吴景超、陈达等人多次被《人民日报》点名批判。1978年，中央十一届三中全会以后，中共北京大学党委决定为马寅初彻底平反，恢复名誉。1982年5月10日，马寅初与世长辞，终年99岁。六、从批判反冒进开始的总路线的形成

1956年“冒进”，1957年反“冒进”，1958年恢复“冒进”。1958年，由于毛泽东、中央和地方不少领导在胜利面前滋长了骄傲自满情绪，急于求成，就在总路线提出后轻率地发动了“大跃进”运动和人民公社化运动，使得以高指标、瞎指挥、浮夸风和“共产风”为主要标志的左倾错误严重地泛滥开来。

毛泽东说了，目的不是整人。可是不整人则无以立威。在1958年5月5日～23日北京召开的八大二次会议上，严厉处分了一些高级干部。只说毛在讲话中点了名的被划为右派分子，开除党籍的，就有作家协会副主席丁玲、安徽省委书记处书记、副省长李世农、浙江省委常委、省长沙文汉、广西省委常委、副省长孙作宾。此外受到处分的，还有山东惠民地委第一书记李峰、广东省委书记处书记古大存、新疆自治区党委书记处书记赛甫拉也夫。河南省委第一书记潘复生更是在这次大会上受到批斗，被撤销了职务，罪名是右倾机会主义。122

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏

1980年中共组织4000人讨论中共第二个若干历史问题决议草案的时候，多数人对造成一场巨大灾难的“大跃进”，对于破坏人民群众正常生产和生活的人民公社，都持完全否定的态度。“大跃进”所造成的巨大灾难，也就是总路线所造成的灾难。中国社会主义建设的历史从这里拐了一个大弯儿。七、说真话的好省长

1959年春，身为中共安徽省委书记处书记、副省长张恺帆，不断得悉无为的“田园荒芜”灾情严重，和“民不聊生”的消息，心情极为不安，便来到无为作实地察看。在那“共产”风暴弥漫之际，无为人民虔诚默念为“青天”的他，被定为右倾机会主义分子，并开除党籍，撤销副省长职务，关押二百多天，批斗后送淮北某矿劳动。其妻史迈也受到株连，全家被赶出省府住宅大院。八、“春天第一燕”和葛佩琦冤案的解决

温济泽，延安时期的老干部。1957年，他是中央广播事业局党组成员、副局长、中央广播电台副总编和对国外广播部的负责人。由于他耿直性格得罪了中宣部某领导，导致在反右斗争中，“揪出”了一个以他为首的“反党小集团”。一下子，二十年的时光在改造中渡过了。直到1978年，中央才给温济泽恢复了工作、党籍，以后，又由中国社会科学院与中央广播事业局几乎同时宣布，改正温济泽的被错划“右派”的问题。并将其“反党小集团”的邹晓青、张纪明所受到的撤职、降级、留党察看处分也给予彻底平反取消。

这是胡耀邦平反的第一个“右派”，北京更有人誉称温济泽是“春天第一燕”。

中国人民大学老教授葛佩琦，曾被错划右派，定为历史反革命分子。老人多年心里不服。至1980年12月15日，葛佩琦教授的“反革命”冤案得以平反。1983年3月18日，他的右派问题得到改正，随后，他的党籍也恢复了。九、撤销中央专案审查小组，中央组织部接收中央专案材料

1978年，十一届三中全会作出决定，撤销中央专案机构，将所有档案全部移交中央组织部。“文革”中成立的中央专案组，于1978年底至1979年2月，完成了将专案材料全部移交中央组织部的移交工作。

这些被移交的专案材料共17349卷，391363件，涉及受审查人员共计669人，据中央1975年的一个《报告》，上述被审查的人员，定

123

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏为性质严重或敌我矛盾的就有320人，占被审查人员的47.8%。据统计，被列入中央专案审查的，中央、国家机关副部长，及省、市、自治区副省长，（包括军队中相当这一级的干部）以上的干部213人，其中八届中央政治局委员10人，中央书记处成员10人，中央委员和候补中央委员71人（不包括省、市审查的），国务院副总理7人。十、复查和平反冤假错案

从1978年至1982年底，在全国大规模的平反冤假错案中，据不完全统计，此期间，经中央批准平反的影响较大的冤假错案有30多件，全国共平反了三百多万名干部的冤假错案，四十七万多名员恢复了党籍，数以千万计的无辜受株连的干部和群众得到了解脱。

（一）为一些有影响的著名人士，如科学家赵九章、熊庆来，乒乓球运动员容国团，艺术家周信芳、郑君里、严凤英、潘天寿、盖叫天，上海市副市长、国际问题专家金仲华等平反昭雪。在这期间，中央军委为许光达平了反。

（二）为所谓“六十一人叛徒集团”问题、“新疆叛徒集团”问题、“东北叛党集团”问题平反。对于薄一波、刘澜涛、安子文等六十一人，受刘少奇指示，“投降国民党、叛变”的问题，已由中央1978年12月16日中发75号文件予以否定。文件指出：所谓“薄一波等六十一人叛徒集团是不存在的”。“六十一人案是一起重大错案”。

（三）为党和国家领导人、军队领导人平反

（1）三中全会为邓小平、彭德怀、陶铸、薄一波、杨尚昆等党和国家领导人平反。（2）为贺龙、乌兰夫、彭真、潭震林、陆定一、罗瑞卿、肖劲光、肖华、杨成武、余立金、傅崇碧和党的早期领导人瞿秋白、张闻天、李立三平反。79年到80年，由中央组织部直接作出结论报中央批准平反的就有445人。（3）为“文革”前受到错误批判的谭政、习仲勋、黄克诚、邓子恢等平反。（4）党的十一届五中全会为“文革”中最大的冤案刘少奇一案平反。

（四）为党和国家有关部门领导人平反

从1979年到1982年，为周扬、夏衍、田汉、阳翰笙、周小舟、张琴秋、邓拓、廖沫沙、徐冰、张经武、吴溉之、邹大鹏、伍云甫、章汉夫、赖若愚、董昕、冯雪峰、马明芳、王维舟、贾拓夫、张子意、安子文、陈昌浩、李德生、杨献珍等人平反。1980年9月19日，中央发出通知，对“文革”中在中央、地方以及军队的报刊、电台上被错误点名124

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏批判的同志，宣布一律平反。

（五）对省部级干部复查审理平反冤假错案

“文革”前，全国共有副省长、副部长以上干部1253人，“文革”中受到冲击的有1011人，占81%。其中由各地各部门立案审查，被诬为“叛徒”、“特务”、“反革命修正主义分子”、“资产阶级司令部代理人”、“执行修下主义路线”的有453人，占总数的36%。这还不包括由原中央专案组直接审查的人数。其中有40位在“审查”期间含冤逝世，还有一些人造成终身残疾。对干部的所谓审查，大都是捕风捉影、捏造诬陷、扣上帽子、无限上纲、实行专政，从而使这些干部长期在精神和肉体上受到严重的摧残。中央组织部受中央委托从1978年开始到1980年12月底，先后对453名副省长、副部长以上干部的结论进行了复查或审理。

“文革”中被定为敌我矛盾的85人，全部平反，恢复名誉；过去有历史问题结论，“文革”中又加码定性处理的，大多数维持了“文革”前的结论。经过落实政策，身体好、能工作的干部平反后都重新走上了领导岗位。身体不好的做了适当安置。含冤逝世的进行了昭雪，彻底恢复名誉。因冤假错案受到株连的人和家属子女，做了消除影响的工作。

（六）对全国各地发生的事件、案件进行复查平反

为武汉七二零事件、宁夏青铜峡“反革命暴乱事件”、云南沙甸事件、“三家村”冤案、“新内人党”冤案、“内蒙古二月逆流”冤案等进行了平反。

（七）为被错误的反革命案件、刑事案件、冤杀、错杀案件予以改判或平反

据不完全统计，“文革”中，以反革命罪叛处死刑的有10402人，加上其他案件，共判处死刑23921人，冤杀错杀情况相当严重特别是以反革命定罪而冤杀错杀的很突出，遇罗克、张志新、史云峰等就是典型事例。各级人民法院对此做了大量的纠正、改判或平反昭雪的工作。

（八）为中央和国务院的下属部门平反主要有：

（1）撤销了所谓中共对外联络部实行“三和一少”、“三降一灭”的错误结论；

（2）为所谓“中宣部阎王殿”彻底平反；（3）为全国统战、民族、宗教工作部门摘掉“执行投降主义路线”的帽子；（4）为把原文化部说成是“帝王将相部、才子佳人部、外国死人部”的错案彻底平反；（5）

125

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏为解放军总政治部被诬为“阎王殿”冤案彻底平反；（6）为把档案工作打成“反党反社会主义黑线”错案彻底平反；（7）撤销了1966年2月部队文艺工作座谈会纪要；（8）撤销了《全国教育工作会议纪要》。

（九）为在历次政治运动中受到迫害的党外人士平反

（1）79年到82年，陆续被平反的著名党外人士有：剪伯赞、高崇民、吴晗、马寅初、曾昭伦、费孝通、黄药眠、陶大镛、钱伟民、吴景超等人。（2）为在“文革”中因受迫害而逝世的黄绍雄、刘王立明、吴晗等人举行了追悼会。（3）平反了国民党起义投诚人员中的冤假错案。

（十）对“文革”前的冤假错案也进行了清理、纠正。如：（1）为1959年反右倾运动中被定为右倾机会主义分子的一大批党员平反；（2)为1955年的“胡风反革命集团”一案平反；（3）为1958年青海省平叛斗争扩大化而株连的人平反；（4）为全总党组第三次扩大会被错误处理的同志平反；（5）为“华北山头主义”平反，为潘汉年、杨帆一案平反；（6）对三十至四十年代的历史遗留案进行了实事求是的复查，平反了一批冤假错案。如：①关于地下党问题上的错案，所谓“红旗党”案。甘肃、河南、陕西、四川、湖南、湖北、云南、贵州、浙江、广西等地的地下党都被诬陷为“红旗党”，不少地下党员被打成“特务”、“叛徒”、“内奸”。延安审干后期，中央发现康生制造的所谓“红旗党”案纯属假案。“文革”中，这一历史问题又被翻腾出来，许多人再次遭到诬陷和残酷斗争，有的甚至被迫害致残、致死。1981年9月9日，中央办公厅发出文件通知，对被诬陷为“红旗党”的问题平反昭雪。②为所谓“黑党”、“假党”问题平反。“文革”中，原杨虎城部38军中共地下党组织被诬蔑为“黑党”、“假党”。经查，所谓“黑党”、“假党”是完全没有根据的。中央组织部转发中共陕西省委的文件为“黑党”、“假党”问题进行了彻底平反。③对根据地的肃反问题进行了彻底平反。1930至1935年，苏区肃反在“左倾”错误路线的影响下，开展了肃清“AB团”、“改组派”、“社会民主党”、“第三党”、“取消派”的运动。苏区肃反中错杀大批人是一桩历史错案。1954年中央对江西、福建、湖北等省平反了近两方人，其他省对被错杀的党政军主要领导十部也进行了平反昭雪。十一届三中全会以后，许多被杀人员的家属和一些老同志多次强烈要求解决好这一历史遗留问题。1983年3月和6月，中央和国务院上报了有关这一问题的处理意见，在各省组织部门与民政部门的密切合作下，解决了这一历史遗留问题。④对肃托问题上的错案126

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏平反。51981～1984年对福建地下党的一些重大历史遗留问题的平反。61982年3月，中央对云南地下党，“边纵”历史遗留问题平反，为郑伯克恢复政治名誉，彻底平反。71982年8月，中央批准给西北联大地下党组织重大历史遗留问题平反。⑧给“中原突围”历史遗留问题平反。通过这次复查，湖北、湖南、河南等省，共解决了约5万馀件隐蔽、掉队人员的遗留问题，纠正和平反了解放初期的案件。

（十一）1981年，中央就错划右派问题进行了改正

全国共改正平反了五十四万馀人的右派问题，占原划右派总数55万人的98%以上。给失去公职的27万人恢复了公职，重新安排了工作或安置了生活。另外，对被划为“中右分子”和“反社会主义分子”的31.5万馀人以及受到株连的亲属，也落实了政策。

（十二）对“四清”运动即社会主义教育运动的冤假错案彻底平反；也对“整风、整社”、三反五反等运动中的冤假错案进行平反。

（十三）1979年至1982年底，中央组织部门还发出通知：

（1）为小说《刘志丹》平反；（2）为陕西省所谓“彭、高、习反党集团”问题彻底平反；（3）为原红五军团季振同、黄中岳平反。

（十四）对阶级斗争扩大化错误的清理

（1）1979年1月11日，十一届三中全会原则通过的《农村人民公社工作条例（试行草案）》有关规定，中央作出决定：

（A）凡是多年来遵守政府法令、老实劳动、不做坏事的地主、富农分子以及反革命分子、坏分子，一律摘掉帽子，给予农村人民公社社员的待遇。

（B）地主、富农家庭出身的社员的子女，他们本人的成份一律定为公社社员，享有其他社员一样的待遇。

（C）地主、富农家庭出身的社员的子女，他们本人的成份一律定为社员，不应再作为地主、富农家庭出身。这一决定，意味着全国至少二千万人结束三十年来倍受歧视的历史，享受到应有的公民权利。全国先后有四白四十多万人由此被摘掉了地主、富农的帽子。

(2）1979年11月一81年11月，全国共有七十多万名小商、小贩、小手工业者及其它劳动者被从原工商业者中区别出来，恢复了劳动者的成份，纠正了当时的错误。

（3）1979年11月，中央还对1963年一1965年期间，一些高等学校定案处理的五、六白名所谓反动学生进行了平反处理。

127

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏

（4）1980年5月，中央还对在“三支两军”犯过错误的干部遗留问题进行了平反。

（十五）中央郑重为刘少奇冤案平反昭雪1980年2月十一届五中全会作出为刘少奇平反的决议：

（1）撤销中发【68】152号文件（即八届十二中全会公报）中加给刘少奇的罪名和对他的处理决议，相应地撤销中发【68》155号文件（即原审查报告）。恢复刘少奇作为伟大的马克思主义者和无产阶级革命家、党和国家的主要领导人之一的荣誉。（2）在适当时间，由中央商同全国人大常委会，为前中央副主席、中华人民共和国主席刘少奇举行追掉会。全国因刘少奇冤案受株连的有数万人的冤假错案也都得到了平反纠正。1969年11月12日，刘少奇在林彪、江青一伙出于阴谋篡党夺权的反革命目的，蓄意诬陷和残酷迫害下，在河南开封狱中不幸病故。1980年5月17日，在北京举行平反昭雪追掉大会。（3）过去因刘少奇问题受株连的人和事，都应当由有关主管部门实事求是地进行复查和澄清，凡属冤假错案，一律予以平反。

（十六）为教育、科技翻案，为全国的知识分子平反

1977年7月，在恢复邓小平职务的十届三中全会上，邓小平强调必须准确完整地理解毛泽东思想体系，而不是像张春桥等人“引用毛泽东同志的某些片言只语来骗人，吓唬人”；他还特别列举了知识分子这个问题说：“‘四人帮’把知识分子一概称为‘臭老九’，并且还说这是毛主席说的。应该承认，毛泽东同志曾经把知识分子看作是资产阶级的一部分，这样的话我们现在不能继续讲。但是从整个革命和建设过程来看，毛泽东同志是重视知识分子的作用的。他在1975年，还针对*四人帮’的污蔑，提出‘老九不能走’。”1977年8月8日，邓小平在全国科学和教育工作座谈会上，发表了《关于科学和教育工作的几点意见》的讲话。他在讲到“关于对十七年的估计问题”时说：“对全国教育战线十七年的工作怎样估计？我看主导方面是红线。”“无论是从事科学研究工作的，还是从事教育工作的，都是劳动者。”“知识分子的名誉要恢复。”邓小平的讲话，掀掉了压在知识分子身上的两块石头。为教育、科技“翻”了“案”！为知识分子“平”了“反”！振聋发，震动极大。

（十七）给大寨县的冤假错案平反

据昔阳县志记载，1967年至1979年，在陈永贵统辖昔阳的十三年128

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏间，昔阳挨斗挨批并且被扣上各种帽子的有2000多人，占全县人口的白分之一。1979年全县复查平反冤假错案70馀件，许多被开除党籍的党员恢复了党籍，被无辜判刑的老百姓被释放出狱。对在学大寨，创大寨县运动中执行极左路线，造成141人非正常死亡的案件，予以平反昭雪。至1981年底，全县共平反纠正冤假错案3028件，为在学大寨运动中被戴上各种帽子，批斗的2061人恢复了名誉。

第一节“文化大革命”背景铺垫

1966年1月1日，《人民日报》发表元旦社论《迎接第三个五年计划的第一年》。社论说：1966年是第三个五年计划的第一年，第三个五年计划是一个宏伟的发展国民经济计划，我们要在农村和城市，更加广泛地开展社会主义教育运动。要力争农业生产逐年有所增长，更加有效地贯彻执行《全国农业发展纲要》。要在不断技术革新、不断提高劳动生产率的基础上，充分发挥现有工业企业的生产潜力和交通运输业的运输能力，同时要大力建设一批新的企业，加强国防建设，加强基础工业，加强交通运输业，建立一个独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系。在生产发展的基础上逐步改善人民生活。社论号召：我们要努力争取用二三十年的时间，赶上和超过世界科学技术的先进水平，把我国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国。社论的这些基本观点体现了人民在取得调整时期重要成果的基础上，要求发展经济、改善人民生活的迫切愿望，也反映了中共在指导思想上的一种倾向。

同日，《红旗》杂志1966年第1期发表元旦社论《政治是统帅，是灵魂》说：突出政治，政治挂帅，就是毛泽东思想挂帅，就是把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，社论批评了那种“经济好就是政治好”、“生产好就是政治好”的观点，认为它是“错误的”。文章强调：政治“是阶级对阶级的斗争”，离开了阶级斗争，就无所谓政治；突出政治，就要在各条战线抓阶级斗争，抓社会主义和资本主义两条道路的斗争，贯彻和执行党的阶级路线，是无产阶级政治作统师、作灵魂，还是物质刺激和个人名利作统师、作灵魂：是两种根本对立的世界观，是两条根本对立的政治路线。这篇社论的基本观点，反映了自1962年中共八届十一全会以来在社会主义时期阶级斗争问题上的错误不断发展，是中共党内另一种倾向。

129

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏

这样两种倾向下，从中共最高领导层到基层人民群众，根本不可能认识到建国以来长期存在的左倾理论、左倾思想和左倾路线；根本不可能认识治国治党都必须进行民主法制建设；根本不可能认识到国家必须进行政治体制改革；根本不可能认识到必须抛弃计划经济体制走上市场经济的道路。

就是在这一年，中国发生了“史无前例”的“文化大革命”，上述两种倾向展开博弈，急邃升级到“两条道路”、“两条路线”的斗争。一、什么是社会主义？

【笔者注：金观涛“社会主义的尝试及其失败，是二十世纪人类的两大遗产之一。”寓意社会主义是个无法改进的空想社会体系。（见陈希同的“六四报告”）此言过后遂有苏联东欧巨变，令人惊论！这是见到过的“北大人”最早的根本上否定社会主义制度、乌托邦的言论。金观涛是北大化学系65级学生，“文革”中以画笔为武器的“新北大枪林逼”绘画战斗队成员，随战斗队集体加入“井冈山兵团”。其妻刘莉莉“文革”后以“刘青峰”负名，刘莉莉是昔高教部副部长刘仰娇之女，“文革”中没有参加群众组织，没有用“青锋”为笔名写批判文章。70年分配到贵州清镇，经过公安局，改名为刘青峰。笔者曾经就其说向金观涛当面讨教，陈希同报告里说的这句话，是不是你说的？金观涛说，“是我说的。1988年12月，我在北大做一次讲演，其中说到，西方中心论的动摇和社会主义的尝试及其失败，是20世纪人类文明的两大遗产之一。龚育之找我谈过这个事情，很是善意。”】

1956年4月25日，毛泽东在著名的《论十大关系》中说：“特别值得注意的是，最近苏联方面暴露了他们在建设社会主义过程的一些缺点和错误，他们走过的弯路，你还想走？”毛泽东的这段话，集中地表明了在苏共二十大前后他对国际共产主义运动中及中国社会主义建设中一些重大问题的思考，他认为：曾经被全世界公认为社会主义唯一标准的苏联模式并不是十全十美的，更不是放之四海而皆准的，它的弊端已开始在实践中暴露出来。社会主义各国的建设道路，应根据马克思主义的基本原理和各自的具体情况进行探索。

中国的社会主义建没，应当从自己的国情出发，解放思想，在借鉴苏联经验的基础上，有所发展，不断前进。这一认识反映了当时一些社会主义国家的共同愿望，在一定程度上体现了当时社会主义国家改革的正确方向。但是，在解决了这个问题后，另一个更为复杂、艰巨的任务又摆在了人们面前：如何解放思想、超越苏联模式？我们所追求的社会主义究竟应该是个什么样子？怎样探索既符合马克思主义基本原理文适合130

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏中国国情的社会主义道路？

实践证明，并非简单地否定苏联模式就能走上改革的坦途。在改革苏联模式的过程中，“社会主义阵营”各国都走过了曲折的道路，作出了艰巨的努力，有的甚至付出了沉重的代价。苏联和东欧社会主义各国的探索和努力，都被毛泽东一派“马克思主义者”丑化乃至妖魔化为“修正主义道路”，这些，集中地表现在中共与苏共论战的《九评》文件中。【笔者注：2018年6月4号下午，樊立勤说：任何理论的研究，我是都支持的。我的注意力认为中国的问题始终在对于马克思主义理论的研究上。我认为马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义是有价值的，是有意义的。关键在于，他认为，阶级斗争最后要导致无产阶级专政和共产主义的目标，我认为这两个政治结论都是错误的。对此，要进行深入的研究。我们的系主任陈阅增以及地球物理系的宋礼庭教授都支持我的看法。中国过去的问题，今天的问题和明天可能出现的问题，都与这两个问题相联系，即无产阶级专政和共产主义目标。这是与历史的发展、人类的发展背道而驰的。人类离开公有制以后，再也不会回去了，共产主义是不可能的。无产阶级不是世界上最先进的阶级，实行无产阶级专政，只能向落后看齐。应该向先进的革命阶级、革命政党的政治主张看齐，才是对的。】

若想对苏联模式进行成功的改革，需要对于苏联社会主义实践经验的深入观察和对本国国情的深刻了解，还需要根据时代主题和“国际共产主义运动”数十年的实践的巨大变化，解放思想，推进马克思主义的发展和当代化；同时，还必须对于当代资本主义、对于时代及其发展趋势深刻而全面的把握。特别重要的是，改革还需要本国社会化大生产和商品经济一定程度的发展，也就是说，需要生产力的发展作为物质基础，这正如在一个小农经济占多数的国度里，对价值规律、现代管理、现代金融信用制度等等的理解、重视和运用，远不能与发达的工业化国家相比。同样是对于苏联模式弊端的观察和认识，发达国家与不发达国家的结论，往往存在诸多相去万里的区别。

毛泽东要改革苏联模式，自有其思想资源，除了对苏联革命与建没实践的观察和思考外，更主要的还有他在长期农民革命战争中形成的对马克思主义基本原理的“独特理解”，有中国历史上对“大同世界”乌托邦的种种描述以及他早期革命生涯中“新村”活动的烙印，更有中国革命战争时期成功的“军事共产主义”实践经验的影响。正是这种物质条件和思想条件的相互作用，决定了中国当时改革的许多特点。1958年“大跃进”的祸国殃民，实在是带有脱离实际、超越苏联模式的强烈愿望而

131

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏躁进，但其中许多内容与当代社会主义发展方向相左。例如：忽视经济规律在社会主义建设中的作用；对现代管理、制度、法制的陌生和轻视；对社会主义条件下商品经济、价值规律可能产生“资产阶级法权”的忧虑；祟尚用群众运动的方式乃至“军事共产主义”、“悉索赋”的方法进行经济建设；对物质利益可能产生“资产阶级”和“修正主义”的深切忧虑，相信简单的、不富裕的生活能产生和保持足够的革命精神，这种精神反过来又可以对社会主义发展提供强大的动力。

第二次世界大战结束，美国成为工业、农业、科技、金融、军事遥遥领先于世界各国的国际社会新秩序的领头羊。我国领导人在冷战时代选边，坚定地站在铁幕的一边。更为错误的是，参加朝鲜战争中发动侵略战争的金日成一方，与美国为敌、与联合国为敌，饱受国际舆论谴责，成为国际公认的侵略者，使得自己落入长期封闭的孤立状态，不接触国际潮流的发展，故步自封。使我国错过了全世界工业革命、经济腾飞浪潮的大好二十年！

为了进行社会主义道路的探索，毛的中共盲人骑瞎马，急切地带领懵然不知的七亿人民走过无数冤枉瞎道。“十五年赶上英国，这个事情要变成一个主要的事情。”【《毛泽东在最高国务会议第十四次会议上的讲话记录》，1958年1月28日。】1958年6月22日毛在一条批语中写了一段天方夜谭：“超过英国，不是十五年，也不是七年，只需要两年到三年，两年是可能的”。“大跃进”自1958年东风劲吹，“以钢为纲、以粮为纲”，狂飙骤起，栽了大跟斗，到1961年悄然收兵，历时三年，结果很悲惨一一不仅没有超过英国，“以钢为纲”是“马蹄声碎、喇叭声咽”。前有“大跃进”，后有“大饥荒”，以锣鼓喧天、红旗漫卷开场，以劳民伤财、万户萧条、饿孵遍野收场。【笔者注：《中国青年报》1958年6月16日第四版，钱学森《粮食亩产量有多少？》：·稻麦每年的亩产量就不仅仅是现在的两千多斤或三千多斤，而是两千多斤的20多倍！·】荒诞绝伦的“大跃进”残民以逞、茶毒生灵，惨痛失败，“饿死事大”，饿死几千万人，反映了毛泽东与中共脱离国情、脱离我国经济和文化基础，超出现实条件许可，行不可为的逆天理之事，徒有名之“赶超英美”实则赶超苏联的急切愿望。毛的社会主义，从经济上看，它是一个贫穷的社会主义；从政治上看，它是一个专制的社会主义；从思想文化上看，它是一个愚味的社会主义；从“人之初”看，它又是一个缺失人性的社会主义。并非水旱频仍，官方硬要说成“三年自然灾害”，无耻之尤！132

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏

历史证明，对内全面控制，对外全面封锁，毛泽东领导的中共违背社会发展规律，又走上“史无前例”的“文化大革命”道路，是完全错误的，与历史潮流相，与“社会主义阵营”各国没有任何共同之处。“文化大革命”完全是“中国特色”的事情，引用陆游《钗头凤》的词，叫做“错！错！错！”。

从20世纪60年代初起，严峻的困难局面推动着以毛泽东为首的国家第一代领导集体不得不去了解中国国情，纠正错误，调整经济、政治关系，探索中国社会主义建没的正确道路。调整既是对传统模式的修复，也是对传统模式一定程度的改革。20世纪50年代末，毛泽东的秘书田家英在一次书生式的议论中，说：“如果可以重新从头搞社会主义，我将用另一种方法来搞。”【董边等：《毛泽东和他的秘书田家英》，第131页，中央文献出版社，1989年。】田家英的这番话在一定程度上反映了当时党内许多高级干部的想法。比较实事求是的调整和探索，很快取得了一批初步的成果，例如：大幅度地降低不切实际的高指标，确立人民公社“三级所有，队为基础”的经营管理体制。

中央许多负责同志对于“包产到户”的认可或赞同、给知识分子“脱帽加冕”，平反1958年来的一些错案以缓和各方面的政治关系，制订和实施一系列比较符合实际的有关发展工业、农业、商业、科学、教育的条例，等等。这些措施很快取得了明显的成果，扭转了“大跃进”和人民公社化运动所造成的困难局面，更重要的是，这些努力都在不同方面反映着某种对于社会主义的新认识。

然而，在当时的条件下，马克思主义当代化尚未取得明显进展，社会主义各国的改革仍然步履购珊、没有取得实质性突破。中国还很落后的经济条件，在不同程度地限制着人们对“什么是社会主义”这个基本问题的认识，政治方面的调整远远落后于经济方面的调整。加上当时整个国际形势方向的诸多因素，中国社会主义全面改革的条件还不成熟。这样，调整时期产生的这些对社会主义的新认识、新举措与社会主义的传统观念之间的矛盾加深了、发展了。

从1964年起，毛泽东把中央出修正主义的问题越来越尖锐地提到全党面前，这种忧虑从深层次上反映了中国实践中的社会主义，与毛泽东理想中的社会主义的一些矛盾。

1967年3月12日，毛泽东会见新西兰共产党总书记威尔·科克斯说：“有人说中国已经搞了十几年的社会主义革命，实际上并不是那么

133

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏一回事。真正的社会主义革命是从文化大革命才开始的。”

什么是真正的社会主义？天知道！毛泽东以及中国共产党人搞了几十年，搞的是一个假设的社会主义、一个自以为是的社会主义。

【笔者注：2018年5月5日前大富（见插图）在港澳文化群中亮出了他的底

牌。转发其微信如下：中国现在的宪法不符合宋教仁的定义，你不承认它是宪法？中国的宪法就是这样。在可见的将来，如50年～100年内不可有大的改动。中国共产党是全中国领导的核心力量，这是不可挑战的。这也是中国宪法的特点，企图把这一点去掉，永远是痴心妄想。中国的“公

知们”，你们从一开始就注定要失败的。最元梓、前大富20180502

何况你们从来就没有一个像样的领袖。唯一能充当“公知”领袖的罗征启现在年事已高且身体不好。其它如魏京生，万润南（才气极高可人品有缺）等都差得远。毛泽东永远是我的偶像，在中国搞非毛化只不过是一小撮人的痴心妄想。中国的“公知”们运气不好。他们遇上习近平，如果在胡锦涛，江泽民时代，甚至邓小平时代，他们坚持搞宪政还能有一二成胜算。但碰上习近平他们就彻彻底底绝望了。更令人啼笑皆非的是，自已蒙得一塌糊涂的一帮“公知”，天天忙着给别人启蒙！早己百孔千疮的西方宪政，许多西方有识之士尖锐指出它种种病，还在不识时务向中国百姓推销。尤其是一帮曾庄严举起右手宣誓，要永远忠于的理想，现在成为最无耻的叛徒。这些人格上完全破产的一帮无耻小人，竞着脸给人民说教，真不知脸皮有多厚！80%以上的工农大众拥护共产产党，拥护社会主义，他们决定历史前进的方向。“公知”们却不自量力地一再较量，真不知天高地厚。中国革命和改革已经给中国人民谋得巨大利益，“公知”们一面享受这些利益，一面又攻击领导我们取得这些利益的人。真不知“公知”们的良心是怎么长的？“公知们”明明是一群穷凶极恶反共反社会主义分子，他们却胆怯地不敢亮出自已的旗帜，只能鼠窃狗偷，一看就成不了大事。】

【笔者注：前大富和聂元梓早就抱团取暖，冥顽不灵，永远走不出“文革”。1967年4月1日，《新北大》第59期，第2版，《前大富同志讲话》一一同志们，亲爱的新北大革命战友们：今天，我来到二十世纪六十年代北京人民公社宣言书的诞生地，和同志们一起，庆祝全国第一张马列主义大字报发表十周月，庆祝新北大公社红卫兵的诞生，我感到非常激动和高兴。我好像到了自己家里一样！回顾文化革命十个月来艰苦卓绝的斗争史，具有光荣革命传统的北大革命师生又立下了巨大134

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏的新功。在伟大领袖毛主席的关怀下，在中央文革小组的指导下，在聂元梓同志为首的校文革正确领导下，你们取得了巨大胜利，在全国范围内树起了一个光辉的旗帜，为我们树立了模范的榜样！“患难见知己”。在十个月的大风大浪中，在向刘、邓反动路线开火，和各种敌人大搏斗、大厮杀中，我们清华井冈山和新北大公社的战友们，结下了牢不可破的战斗友谊。你们的胜利，就是我们的胜利。我们的友谊，是经过战火考验的，我们有百分之百的理由相信，无论前面遇到多大风浪，我们清华井冈山和新北大公社，我们红代会全体战友，将永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。新北大战友们，我很美慕你们。你们在聂元梓同志和他的亲密战友带领下，进行着文化大革命。聂元梓同志是经过三十年大风大浪考验，在政治上十分成熟的无产阶级革命左派。他不仅有最坚定的无产阶级立场，而且有极丰富的对敌斗争经验，从我和她不太多的接触中，深深感到，聂元梓同志是我的老师，我要好好向聂元梓同志学习。我坚信，在聂元梓同志及其亲密战友的带领下，新北大公社的战友们讲永远紧跟中央文革，按毛主席指引的方向阔步前进！新北大将永远是毛主席亲手树立的一面旗帜！你们将永远是我们的榜样！】【唐少杰《清华文革“七·二七事件”》：7·28清晨5时30分，前大富在北京市内电报大楼致电毛泽东、林彪、周恩来、陈伯达、康生、江青以及中央文革小组、中央军委，前大富发完电报，从市内刚回到北京航空学院，北京市革委会来电话通知他参加中央领导人的召见。前大富接到通知后怀疑此事，担心遭“黑手”暗算，后由聂元梓亲自通话，才前去人民大会堂。】二、“五七指示”是毛泽东的社会主义中国梦

1966年5月7日，也就是“文化大革命”发动前夕，毛泽东在给林彪的一个报告的批示中，又一次比较系统地谈到了他对社会主义的一些基本看法，说：林彪同志：

你在5月6日寄来的总后勤部的报告，收到了，我看这个计划是很好的。是否可以将这个报告发到各军区，请他们召集军、师两级干部在一起讨论一下，以其意见上告军委，然后报告中央取得同意，再向全军作出适当指示。请你酌定。只要在没有发生世界大战的条件下，军队应该是一个大学校，即使在第三次世界大战的条件下，很可能也成为一个这样的大学校，除打仗以外，还可做各种工作。第二次世界大战的八年中，各个抗日根据地，我们不是这样做了吗？这个大学校，学政治，学军事，学文化。又能从事农副业生产。又能办一些中小工厂，生产自己需要的若干产品和

135

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏与国家等价交换的产品。又能从事群众工作，参加工厂农村的社教“四清”运动；“四清”完了，随时都有群众工作可做，使军民永远打成一片。又要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争。这样，军学、军农、军工、军民这几项都可以兼起来。但要调配适当，要有主有从，农、工、民三项，一个部队只能兼一项或两项，不能同时都兼起来。这样，几百万军队所起的作用就是很大的了。

同样，工人也是这样，以工为主，也要兼学军事、政治、文化，也要搞“四清”，也要参加批判资产阶级。在有条件的地方，也要从事农副业生产，例如大庆油田那样。

农民以农为主（包括林、牧、副、渔），也要兼学军事、政治、文化，在有条件的时候也要由集体办些小工厂，也要批判资产阶级。

学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。

商业、服务行业、党政机关工作人员，凡有条件的，也要这样做。

以上所说，已经不是什么新鲜意见、创造发明，多年以来，很多人已经是这样做了，不过还没有普及。至于军队，已经这样做了几十年，不过现在更要有所发展罢了。

毛泽东

一九六六年五月七日

毛泽东的这些意见，称为《五七指示》，反映了彼时他对社会主义划旧谋新的基本设想：这些设想在“大跃进”和人民公社化运动中，已经有了一定程度的表现。在随后的调整时期，毛泽东根据自己对于1958年经验的总结和思考，对“什么是社会主义”的问题，进行了进一步的思索。他放弃了“大跃进”时“跑步进入共产主义”的一些不切实际的想法，发展了对社会主义革命和建设长期性的认识。随着中共党内在社会主义建设问题上意见分歧的加深和“阶级斗争扩大化”错误的发展，毛泽东在他的社会主义建设构想中，进一步增加了“阶级斗争”的内容。这些新的发展，在“文化大革命”爆发前夕的一些重要文件一一如《五一六通知》以及《五七指示》中，比较充分地表现出来。

在一些重要方面，《五七指示》与“大跃进”、“人民公社化”运动有许多近似的地方，它反映出毛泽东心目中憧憬的“社会主义”一些重要特征，这种社会主义“以阶级斗争为纲”，它以“阶级斗争”作为经136

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏济建设和社会发展的动力和保障，对生产者个人来说，则以“阶级觉悟、革命精神”作为压倒一切的激励源泉。在这个社会中，每个社会成员实行亦工亦农亦文亦武，在经济上自给自足或半自给自足，对于商品生产，虽然不能不借助它来发展经济，但恐惧其资产阶级的属性，必须加以限制。社会分工虽然是当前生产所必需，因其可能导致分配过程中的不平等，也要加以限制，并且创造条件使之逐步缩小。在分配领域中，也想缩小差别，甚至实行大体平均的供给制一因为物质利益总会诱发人们的物质欲望，直接威胁到道德的纯洁和高尚，导致精神的堕落，而革命的理想和“阶级觉悟”能够提供最强大和持久的动力，使劳动者能够而且乐于完成任何艰难困苦的体力劳动和脑力劳动。这种社会可能并不那么富裕，但是，这可能止是它的优越性所在。毛认为在一个高度富裕的社会里，人们往往会付出精神堕落、意志消沉和社会主义变质的代价。

毛泽东这些有关社会主义的认识，既反映了马克思经典作家当年对未来社会的某些构思，也包含了他对苏联模式弊端的超越意愿；有中国革命战争时根据地建没经验和军事共产主义的深刻烙印，也有中国传统文化“大同”观念源远流长的影响。《五七指示》所展示出来的社会主义模式，就是毛泽东的社会主义“中国梦”。它含有一些大胆的设想和富于想象的预见，反映他对当代资本主义社会弊端的一些自以为是的尖锐批判，体现了一种理想主义追求，从总体上来看，它是不现实的。它忽视了生产力发展水平对社会形态的决定性作用，无视人民群众日益迫切要求提高生活水平，脱离了“发展生产力”这个社会主义时期的主题，忽视了商品经济、社会分工对于社会发展的重要意义。它把以残余形态或者臆想其存在的“阶级斗争”，当作社会主义的主要矛盾，希望用不间断的“阶级斗争”和限制社会分工、限制差别、限制物质利益等方式，来取得对于资本主义的胜利。这些，无疑，都带有经验主义和空想主义的色彩，毛泽东提出的这些设想，正如他自己所说，在抗日据地时期已经这样做了，军队“已经这样做了几十年”。但是，他似乎没有注意到：在革命战争时期有效的经验，在军队里正确的做法，是不是能无条件地推广到整个社会，特别是推广到到全国的和平建设时期？社会主义需要发展和改革，这些必须以生产力的现状与发展为出发点。社会主义建没必须弘扬战争年代的革命传统和英雄主义气概，却不能简单地直接搬用。马克思主义的基本原理不能违背，它必须随着时代的发展而不断发展，而且这种发展的正确与否也必须由社会实践来检验。【笔者注：当代作家

137

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏杨绛《干校六记》记述，“五七指示”给人民描绘的似为天堂，实施起来却是制造人间地狱。北京外国语学院东欧语系德语专业四年级学生（北京外国语学院东欧语系德语专业四年级学生）王容芬认为，马克思所处的年代，资本主义刚刚兴起，资本和劳动力之间的确存在收入不平衡，但这种不平衡应该通过谈判来解决，而不是像马克思提倡的通过暴力革命，建立专制主义政权。马列主义至今仍被共产党奉为指导思想，但王容芬认为，马克思给中国带来的并不是出路。王容芬说：“死路一条。死了多少人，大跃进、三反五反，坑死了多少人？饿死了多少人？害死了多少人？文化大革命杀死了多少人？这还不叫死路一条？邪路可以改邪归正，正路可以继续走下去，这种死路不能再走的。”2018年5月13日，瑞典前首相、现任欧洲外交关系委员会共同主席毕尔德（CarIBildt）撰文说，马克思的理论被历史证明是错的。他说，马克思主义导致了数千万人无法估量的痛苦，他们被迫生活在高举马克思主义旗帜的政权下。在二十世纪很大部分时间里，40%的人类在那些自称马克思主义者的手下遭受饥荒、古拉格、审查和其他形式的压迫。】

1966年5月15日，中共中央向全党转发了《五七指示》。转发通知指出：《五七指示》“是马克思列宁主义划时代的新发展”。8月1日，为庆祝中国人民解放军创建39周年，《人民日报》发表了毛泽东审定的社论《全国都应该成为毛泽东思想的大学校一纪念中国人民解放军建军三十九周年》。社论公布《五七指示》的部分内容：“毛泽东同志提出的各行各业都要办成亦工亦农、亦文亦武的革命大学校的思想，就是我们的纲领。按照毛泽东同志所说的去做，就可以大大提高我国人民的无产阶级意识，促进人们的思想革命化”，“就可以促进逐步缩小工农差别、城乡差别、体力劳动和脑力劳动的差别”，“就可以实现全民皆兵”，“我国七亿人民就都会成为旧世界的批判者，新世界的建设者和保卫者”。“他们拿起锤子就能做工，拿起锄头犁耙就能种地，拿起枪杆子就能打敌人，拿起笔杆子就能写文章，这样，全国就都是毛泽东思想的大学校，都是共产主义的大学校。”

《五七指示》中的基本思想和一些具体要求，在1969年后开始的全面“斗、批、改”运动中被全面付诸实施，深入几乎所有部门和领域，表现为无数的实验、典型和令人眼花缭乱的形式。这种对社会主义的认识及其在党内引起的分歧，成为“文化大革命”的一个重要动因。对这种社会主义模式的追求，又成为“文化大革命”的一个重要内容。三、“马克思主义中国化”与民族主义

作为一个列宁式的革命政党，意识形态的重要性对于中共是不言而喻138

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏的。中共的指导思想是从俄国传来的马克思主义，即列宁-斯大林主义。然而，中国的情况与苏俄毕竟大相径庭：中国的产业工人人数不多，且大多分散在中心城市，以城市工人暴动的方式夺取政权几乎不可能。有鉴于此，毛泽东在马列的理论框架下，另辟途径，寻求非苏俄式的革命路径，以农村包围城市，从而实现武装夺取政权。

中共南昌武装起义失败，1927年秋，毛泽东领导中共武装，最先展开“土匪”与国民党在边远农村的军事斗争。在毛泽东领导下的中共江西根据地，党的基层组织多由出身农民的党员组成。毛泽东重视在农民中发展党员，跟他长期从事农运有关，同时也是不得已而为之：在江西红色根据地内，几乎不存在任何马列经典概念中的产业工人，从农民中发展党员，是发展中共唯一现实可行的做法。

毛泽东对农民问题的重视，恰恰回应了中国现代化进程中的一个重要主题，即中国的现代化不应是简单地引入、模仿外来的思想、制度，只将着力点置于上层政治结构的制度创新，而忽视改革社会的下层结构。毛泽东的成功之处，就在于他重视社会底层，发动农民进行暴力强夺土改，进而实现“农村包围城市”的策略，恰恰是把中国历史的传延性与外来思想相调适乃至融合，结合中国本土资源进行了创造性转化，从而使农民成为中国共产革命最大的依托力量，因此中国共产革命虽然在上海、广州、长沙等中心城市受到严重挫败，终可依靠在农村的根据地，与国民党展开长期的武装斗争。

1933～1934年，中央红军在蒋介石的军事“围剿”中失利，被迫撤离江西，西行奔逃，美称长征。在长征途中，毛泽东重新获得了对红军的军事指挥权和领导权。1935～1937年，毛泽东致力于中共的调整、发展，暂时无暇顾及“形而上”的理论问题。随着第二次国共合作和抗日局面的到来，毛泽东加紧建构他对马列理论的新解释框架。这一时期所写的《矛盾论》、《实践论》集中代表了毛泽东的“马列理论见解”。

在1935年前，毛泽东仅被视为中共党内的游击军事专家和农村问题专家，他的理论贡献还没被中共党内普遍认识。毛泽东深知作为党的最高领袖，不仅要在政治上成为党的核心，还必须在精神上为追随者提供理论指引。30年代初以王明、博古、张闻天为代表的留苏学生在党内之所以能得势，除了苏共的政治支持，就是因他们能用马列主义对现实做出理论阐释。两相对比，更促使毛要在理论上有所建树，创造出对马列的新解释；也唯有如此，才能彻底巩固自己在党内的领袖地位。毛泽东

139

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏在1938年中共六届六中全会上，把自已思索已久的“马克思主义中国化”的新理念和盘托出，并以此一举奠定了党内精神导师的地位。【见高华《红太阳是怎样升起的》。】

毛泽东所言的“马克思主义中国化”，是把马列主义置于中国的特殊语境中，以一种灵活的政治现实主义态度对加以解释、延伸与创新，灵活地与中国本土资源、苏共组织架构相融合，创造出来一种革命意识形态。毛泽东这一概念的提出，有助于中共摆脱苏俄革命经验的束缚，标志着毛泽东建构了自己的理论体系，迈出通向“君师合一”型领袖的关键一步。

1937年，中共以延安为中心再次建立割据政权，经过数年经营，至40年代初，延安已成为一个高度组织化的社会。在这个高度组织化的社会中，中共的干部居于中心地位。

中共干部的来源主要有两个：一个是经历过1937年前与国民党武装斗争的“老干部”，另一个是1937年后从各地投奔延安的知识青年。对中共而言，意识形态是生存与发展的重要支柱，对新参加革命的知识青年自然要进行必要的意识形态培训，而培训的场所就是中共创办的各类学校。

为了培训干部，中共在延安创办了大量学校，计有：马列学院、中央党校、陕北公学、中国女子大学、泽东青年干部学校等。这类学校的职能不是简单地传授知识，而是对入学的干部进行意识形态思想训练。通过学习，让他们充分领会、掌握中共的各种理念与政策，并要求熟练地运用于现实政治斗争中。

思想训练还有一个目的，就是实现中共党内的思想统一。中共意识形态以马列主义为思想圭桌，故而从苏联学习返国的王明、博古等“理论家”能在党内呼风唤雨。但随着王明等人的错误被全党逐步认识，以及毛泽东在中共党内政治地位的上升，毛开始积极谋求用中国化的马克思列宁主义彻底改造、整合中共，把全党的思想统一于“马克思主义中国化”的大旗下。在延安整风运动中成立的毛泽东、康生主掌的“总学委”，是“文革”中的“中央文革小组”的雏形。各级“学习委员会”的职能之一，就是通过系统地指导广大党员学习毛泽东著作、讲话、党内文件等方式，在改造自我意识的基础上统一思想，对于可能出现的异端思想，则一露苗头就坚决给予反击、弹压，凋谢在《野白合花》中的王实味就140

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏是典型的前车之鉴。【笔者注：王实味著文批评延安“衣分五色，食分三等”“舞回金莲步、歌转玉堂春”。】

思想训练另一个目的是把左翼知识分子、五四“爱国”与个性解放的关系理清。

1919年的“五四运动”是塑造中国现代知识分子的分水岭。在“五四运动”前的“新文化运动”中，陈独秀、胡适、李大钊等中国现代知识分子，在对中国传统文化严厉批判的基础上，大力宣扬个性解放与个人权利，力图以个性意识的萌发冲击中国传统的家国观念，进而全面颠覆中国传统价值观及政治制度。但在“五四运动”前后，在爱国情绪高涨的情况下，知识界却出现了重大分化。分化的关键点在于对中国社会转型的路径设计。以胡适为代表的自由主义者，坚持原先点滴改良社会的主张，希望通过对社会问题的逐个解决，最终实现社会的整体转型；而以李大钊为代表的马克思主义信仰者看来，个性解放不足于解决中国的诸多问题，只有通过彻底的、系统的社会综合改造工程，才能毕其功于一役，一揽子解决个人、社会与国家的问题，而马克思主义恰好提供了这样一种为人类伟大的自我改造工程整体解决的方案。

长久以来，寻求一个根本解决的路径，正是中国部分激进知识分子所寻求的。“十月革命一声炮响”传来的俄式马克思主义，恰恰勾勒出一条由现实至未来彼岸的康庄大道，就是：发动、组织社会底层的民众，以暴力革命颠覆旧社会，并在此基础上重建人间大堂。马克思主义不仪在路径设计上有巨大的吸引力，在终极目标上，共产主义也与中国传统的“大同”图景有同构之处，由此，马克思主义成为20世纪20年代后期兴起的左翼知识分子的集体信仰。

在这项社会综合改造工程中，“无产阶级只有解放全人类，才能解放自已”蕴含着个人价值将被置于集体利益之下。当个人与集体发生冲突时，集体高于个人，就成为不容置疑的真理。这种集体至上的倾向，暗合了中国传统哲学轻个人、重集体的价值观，于是，“新文化运动”所追求的个性解放、个人自由，在20世纪20年代后建构民族新国家的进程中很自然发生了歧化和蜕变。

除了统一思想外，农民的组织化，也是中共革命成功的重要经验之一。1927年后，作为“现代农民革命战争”主体的农民，成为中共武装力量的主要来源。早在中共革命发初期，毛泽东就有意识地把经过组织的农民纳入中共体制框架之内。毛泽东认为只要把农民组织起来，进行必

141

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏要的思想训练，使他们掌握一些马列的基本概念，就能启发农民的觉悟，实现农民党员思想的布尔什维克化。经过毛泽东的精心整合，原先处于分散状态的社会底层被凝聚在中共的组织体系中，这样，中共组织的构成发生了重大改变，农民党员逐渐在中共党内占据压倒性多数，党的“农民性”也因此日益彰显。

1937～1947年的“延安十年”，中共实现了从俄式党向中国党的转型。通过整风运动，“东方红太阳升”，毛泽东的党领袖地位不仅得到了巩固，而且成为中共党内唯一的理论指导者。毛泽东的思想、理论也上升为全党的意识形态。1945年的中共七大把“毛泽东思想”写入党章，与“马列主义”并列为中共的指导思想，毛取得党内“一票决定权”，成为中共“党皇帝”。1949年后，中共把延安时期的革命经验与苏联体制合，创建了全新的国家形态。从这个角度看，延安可以说是1949年后中国的模型，延安经验对于中共的意义之重大，不言而喻。

（一）革命民族主义与中共的建国纲领

中国近代以来受帝国主义侵略压迫的历史，决定了任何政治派别都不能回避民族主义话题，孙中山的三民主义包含民族主义、民权主义和民生主义，中共自然也不例外。民族主义在中共话语体系中却有着双重性：一方面，中共革命所追求的目标之一就是建立现代民族国家，使中国摆脱外来侵略，这也是许多中共党员信仰共产主义的动机之一。另一方面，中共意识形态又决定了中共只是苏共控制下的共产国际的一个支部。在苏共眼中，推崇民族主义就意味着脱离共产国际的领导，严重的甚至还会被贴上“反苏”的标签。因而，对中共而言，民族主义是一个极为敏感的字眼。直至30年代中后期开始，随着日本侵华的加剧，中共逐渐摆脱“保卫苏联、保卫苏维埃”的桔，正式宣扬其革命民族主义。

中共所信奉的“革命民族主义”是把民族主义纳入其意识形态的解释体系中，具体地说，革命民族主义诉求的现实目标，就是反对日、美、英帝国主义以及他们支持的蒋介石政权。

在革命民族主义的框架中，苏联的地位极为独特。中共的信仰体系，源自苏俄，源自列宁-斯大林，苏共在中国的共产革命期间给予中共的巨大帮助，以及苏联在抗战初期对中国的支持，这一切都决定了中共对苏联有巨大的认同感。然而苏联在与中国的交往中，还有分裂、侵害中国领土等民族利益的一面，对于这一些，中共多从“阶级利益”和意识形态的角度考虑，把政治现实主义置于头等重要的地位。142

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏

1945～1949年的国共内战，以中共的获胜而告终。中共在军事上的胜利，使得中国重新统一于一个强有力的中央政府之下，结束了百年内乱不断的局面。这大大满足了中国民族主义的要求。中国民族主义的另一重大诉求，是建立一个现代中国。在美苏对抗的“二战后”冷战格局下，中共只能选择单边依靠长期支持自己的苏联。无论是从意识形态的相似性出发，还是现实主义的可能性出发，在中共看来，现代国家的版本自然是苏联。为了在意识形态上保持与苏联的一致，新中国不用“民族主义”的表达，而将“爱国主义”和“无产阶级国际主义”平行起来，教育全国人民正确看待中国与苏联及“社会主义阵营”其他国家的关系。1949年6月，毛泽东宣布，即将成立的新政权实行对苏“一边倒”的政策，预告了中国全方位引入苏联体制，通过集体化道路，快速实现苏式的现代化。政治制度可以不源于本土，但是一味横向移植，只能水土不服，淮橘为积，而中国的共产革命在与国民党角逐中的最终获胜，个中原因之一，在于毛泽东成功地实现了“马克思主义中国化”。“对苏一边倒”作为建国初的一项国策是当时环境下的一种战略性安排，似乎和民族主义存在着某种矛盾，故而败退到台湾的将介石政权马上把他的“反共复国”行动定义为“反共抗俄”，以凸显国民党代表中国民族主义。随着国内经济的恢复和中国外部环境的改善，1952年后中国不再强调“一边倒”，开始发展和亚非拉新独立国家的友好关系，中国的独立自主大国的形象逐渐清晰。

（二）中国融入世界

回顾白年来中国现代民族主义的演进历程，可以看到，由前现代社会向现代社会的转型中，由于西方列强的侵略，后发国家的民族利益与尊严受到严重践踏，但现代化的因子也随着西方的冲击，被注入体内。

一白年来，对中国影响最大的三个国家是苏联、日本、美国，其中苏联的影响最大。苏联对中国的影响首先在于：十月革命给中国送来革命经验，帮助国民党改组、帮助国民党建军，苏联给中共提供了意识形态基本框架，支持中共革命。20世纪50年代，苏联对中国提供工业化的经济援助、国防援助。直至今日，中国政治制度的基本框架还是来自苏联。日本对中国的影响基本是负面的：发动甲午战争，利用中国的战争赔款，奠定了日本现代化的财力基础，完成了向世界强国的过渡；1931～1945年的侵华战争，极大地破坏中国的现代化。

美国的影响较为复杂：1949年前，在思想、文化、科技领域培养了

143

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏一批中国现代知识分子，帮助中国建立起现代教育制度。1950年朝鲜战争爆发，中美对立，中国脱离世界体系二十年。1979年后，中美建交，中国逐步进入世界体系和全球化的进程，经济快速发展。

在硬件方面，中国现代化所受西方影响表现在：1）建立了新式军队。2）政党制度。3）新式教育、新式法律制度。4）新式工业和科技。

中国现代化的制度、技术等方面，都是在西方的影响下产生和发展起来。毋庸置疑，我们不能全盘西化，也不可能全盘西化，但在另一方面，中国的现代化肯定需要参照西方先进国家的经验。

要看到，民族性与现代性二者间存在着的矛盾，即一方面要坚持民族特性，另一方面又要汇入世界潮流，这两者之间确实有着许多纠葛。如何调适二者间的关系，成为每个后发国家必须正视的问题。

民族主义与民主主义本是双胞胎，区别在于：民族主义强调集体认同和国家认同，民主主义强调个人本位、个人权利、个人自由。从理论上讲，当国家、民族面临严重的危机时，国民应让渡出自己的一部分个人权利，服从于国家利益，支持国家战胜危机，而国家的最终目的，却是保护个人自由、个人权利。但是近代以来，民族主义经常吞噬民主主义，这主要是由中国近代的政治和大的环境造成的，也与人们认识的误区、统治阶级的狭隘和自私有关。

一些有识之士很早就看到这两者之间的联系性问题，他们希望建成对国家、集体的认同，同时又促成国家保障、维护个人的权利。梁启超在1900年流亡澳大利亚时，就对中国社会的某些严重弊端作出深刻的批评。他说：“中国是一个奴隶的国家”，而西方每个人都有主权，即使孩子都“自治其事”。虽然梁启超的看法有表面化的缺点，他没看到澳大利亚的土著在当时所受到的不平等待遇，但澳大利亚在1900年后，确实开始实行社会福利政策。梁启超的观点其实就是“五四”的先声，他比胡适、陈独秀早了十几年，把“国家、民族、个人权利”联系在了一起讨论和主张。

民族主义和民主主义的矛盾是中国现代化的一个基本困局，导致民粹主义的民族主义的要义是建立强大国家，民主主义的要义却首先是保障个人自由、个人权利。

民族和民主都是中国人追求的基本价值，但民族主义的作用对中国进程的实际影响更为显现。民族主义有它的限度问题，在限度之内，它是一股建设性的力量，它是被奴役、被压迫的民族反抗压迫的强大武器，144

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏但民族主义也有可能转而成为成为某些封建保守势力、权贵势力煽惑人心的民粹主义工具。

进入20世纪以后，义和团式的盲目排外，以愚味对抗文明的方式，基本上被中国主流意识抛弃。“全盘西化”只是一种学理上的假设，不具备实际可操作性。作为一个有着数千年灿烂文明的大国，中国绝无可能一刀斩断与历史相连的脐带，简单地照搬西方样式或苏俄样式，这样并不能真正实现中国的现代化。一位美国学者说：“20世纪中国政治史的一个“特色’是：“特色’本身事实上几乎完全是在外来政治模式的基础上产生的。从议会主义到法西斯主义，再到共产主义，所有这些制度都具有‘中国的”特色，但它们都不是真正起源于本土。”这就是说，“中国特色”本质上并非起源于本土。在中外联系日益紧密的情况下，中国融入世界毕竟已是不可抗拒的历史潮流。四、20世纪60年代的世界与中国

“文化大革命”的发生与20世纪50～60年代整个世界范围形势的“左”倾化、激进化是相关的。当时，中共对世界形势的发展和格局的变化的一个经典的概括：“大动荡、大分化、大改组”。当时，虽然在世界上不同地区、不同国家、不同集团或阵营中，分别不同程度地存在着激进化和保守化的倾向，从总体上看，激进化处于主导方面。

20世纪60年代全世界是一个文化大革命的年代，造反的年代，思想大乱的年代。在中国有造反派，在很多西方国家也有，全世界都被红色的激情燃烧着。当时在西方各国出现了各种形式的反体制、反文化运动，力争民权（种族平等）、女权、性自由、个性解放，以及同性恋者权利。国家机器、官僚体制和精英政治受到严重挑战，造反有理和大众民主的呼声此起彼伏。但西方国家的群众造反与中国的有着本质区别：西方国家的造反是在民主制度下群众的自发行为，而中国的造反是在极权统治下奉旨听令、被“运动”；前者击的目标是自己社会的体制和文化，造反的结果是社会的进步，而后者的目标是强化极权体制，称为“巩固无产阶级专政”，倒行逆施，造反的结果是社会的倒退。

毛泽东在20世纪70年代对世界政治、经济力量作出划分，他根据20世纪50年代国际各种政治、经济力量的发展状况，认为美国和苏联两个超级大国是第一世界，亚洲（除日本外）、非洲、拉丁美洲及其他地区发展中国家是第三世界，处于两者之间的发达国家是第二世界。

自20世纪50年代起，“第三世界”民族国家反对帝国主义和新老

145

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏殖民主义，争取民族独立和解放的武装斗争此伏彼起，捷报频传，一浪高过一浪。旧殖民主义国际秩序土崩瓦解，资本主义阵营矛盾重重。对“第三世界”民族国家来说，20世纪60年代是一个反对帝国主义、新老殖民主义和霸权主义革命运动高涨的年代。武装起义、游击战争、军事政变、外国干涉、血腥杀戳、政治动荡成为这十年的鲜明标记。在20世纪60年代，“第三世界”民族解放运动达到了20世纪的最高潮，基本上完成了民族解放、国家独立的使命。“赤道雕弓能射虎，椰林匕首敢屠龙”（叶剑英诗）。“一座座火山爆发，一顶顶王冠落地”便是这种革命形势的写照。当时那些雄姿英发，无私无畏，浴血奋战在丛林莽原、崇山大泽中的“格瓦拉式”的游击战士，长期成为全世界左派青年和西方左翼激进派心目中的偶像。

1964年8月5日，美国军舰在越南沿海遭到北越海军攻击的“北部湾事件”，派出大批飞机轰炸越南北方。1965年3月上旬，美国派遣海军陆战队3500名在岘港登陆，地面部队进入南越参战，同时加紧对越南北方的轰炸。在发达资本主义国家中，反对资本主义社会中各种弊端的左翼思潮、学生运动和反对种族歧视运动也在风起云涌。特别是20世纪60年代“美国侵越战争”不断升级后，西方发达国家内广泛的反战运动更是空前高涨。

1969年“中共九大”政治报告中说：日本、西欧、北美资本主义“心脏”地区爆发了空前巨大的革命运动，越来越多的人民正在觉醒。

与“第三世界”和西方发达国家左翼的激进化相比，当时的社会主义国家却表现由一种或隐或显、趋于保守的倾向，第二次世界大战后，一度出现了强大的“社会主义阵营”。社会主义各国在消灭剥削、发展经济、推进平等、捍卫和平等方面所取得的巨大成就，使全世界进步力量感到鼓舞，也使老牌资本主义势力感到不安。从20世纪50年代中期的苏共20大开始，在国际共产主义运动内部，对斯大林模式的全面反思已经开始，多数社会主义国家也已开始对各自国内（苏联模式）的改革。改革一度使许多社会主义国家的政治与经济表现了盘然的生机，当然难免因各自的历史传统、地缘政治、国情、对马克思主义的不同理解以及各自领导人的不同经历、素质等因素，产生对于改革的不同理解和实践，由此导致了社会主义阵营的分歧、分化甚至分裂。应该说，这种争论、分歧和分化是当代社会主义发展进程中难以避免的，它既给当代国际共产主义运动带来了损失，又推动着社会主义理论和实践的发展。在这一146

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏过程中，不论社会主义各国、世界范围内各工人党和共产党取得什么成就，发生过过什么曲折，都是社会主义运动从古典、近代走向当代的这一历史潮流、历史必然性的反映。全世界二百多个国家，称为“社会主义”的，仅存几个，即中国、朝鲜、越南、老挝、古巴、委内瑞拉，算不算毛泽东说过的“小小寰球、有几个苍蝇碰壁”？

苏联的赫鲁晓夫是中共历来语境中，被妖魔化得最离谱的外国人，至今没有给他恢复名誉。实际上，赫鲁晓夫等，在没有先例的改革中，进行了一系列有益尝试，取得了一些成就，也因历史的局限，出现了一些曲折和反复。特别值得注意的是：已经开始的改革，尽管还只是初步的，却都是对原有模式和传统观念在某种程度上的否定。这种否定对于那些经济已经比较发展，各种物质条件已经比较成熟、社会化程度比较高的社会主义国家来说，是一个比较自然的历史过程。然而，对于那些生产力仍然很落后的国家来说，对于那些第一位的任务还是在新制度下迅速发展经济的国家来说，对于那些刚刚胜利地结束大规模的革命战争，轰轰烈烈的群众性“阶级斗争”运动保持着巨大惯性的党来说，要理解和接受这些不同于经典理论、更不同于战争经验的改革实践，是存在一定困难的。在中共的反赫鲁晓夫、“反修”喧声浪中，毛泽东在一个共青团的情况报告上做批示道：“他们看我们的干群关系不准确，我们国内严重的尖锐的阶级斗争，他们不感觉，我们的大批官僚资产阶级坏干部在他们看来正是好人。”这样，在国内阶级问题上出现的新混乱，是全党全国进行“国际反修”给自己带来的一个苦果。

斯大林去世后，苏联的大国、大党沙文主义曾经有所收敛，没过多久便又故态复萌，并愈演愈烈，引起了社会主义各国各党的不满和反对。由于在改革问题上的分歧，由于苏联大国沙文主义和霸权主义的所作所为，中苏两党的关系不断恶化，直到20世纪60年代初展开了影响遍及全世界的大论战。毛泽东认为：苏联党已经被“和平演变”为一个修正主义的党，背叛了国际共产主义事业。欧洲以至亚洲、南美洲等一些国家的一些党，已经被演变或处于演变过程之中。苏联等一些党的这种变化不是偶然的，是其国内新资产阶级和国际帝国主义势力共同作用的产物。如果中国不及时进行反对“现代修正主义”和帝国主义“和平演变”的斗争，则苏联的“悲剧”也有可能在中国重演。1966年上半年，毛泽东曾经几次谈到：全世界站在“修正主义”那边的党是大多数。同年7月，他在一封信中以一种沉重的心情写道：全世界一百多个党，大多数

147

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏不相信马列了，马克思、列宁也被人们打得粉碎了。这反映了毛泽东对当时正在发生着深刻变化的整个社会主义运动及意识形态观念的看法，他钻进“反修”的隧道，带领全党全国也钻进这条隧道。

20世纪60年代以后，中国所处的国际环境出现了一些新的重大变化，美苏两个超级大国分别从南北两个方向对中国施加压力，苏联甚至进行赤裸裸的战争威胁，这种情况使毛泽东产生了相当严重的危机感。他有句话，“帝国主义亡我之心不死。”他多次向全党提出，帝国主义会不会进攻中国、中国有没有亡国危险这一类问题。这种担心不是没有道理的。但是，他在思考这一问题时，对于第二次世界大战后资本主义国家经济政治状况的变化、世界经济发展的新特点、新技术革命的兴起及其引起的世界形势发展的新趋势和新特征注意不够。他从马克思、列宁关于“战争与革命”的一系列过时的结论出发，认为“战争与革命”仍然是当前时代的主要特征：世界形势总的格局不是革命制止战争，就是战争引起革命。他要求全党不要怕打仗，要做好早打、大打的准备，要准备美国人来打，也要准备修正主义来打。他过高地估计了爆发世界战争的急迫性以及由这种战争引发的世界革命的可能性。这种估计，一方面使他对世界革命的前途充满了信心和乐观精神，一方面对处于两个超级大国压力下的国家安全感到忧虑。

20世纪60年代全球性的反对帝国主义和殖民主义的革命形势和左翼运动、左派思潮的高涨，社会主义各国改革的曲折以至停滞，对战争很快爆发的紧迫感觉，深刻地影响着中共和国家领导人对世界形势、对社会主义前途的看法，进而也深刻地影响对国内形势的看法，影响着国内政策的走向。

1970年柬埔寨事变以来，国际形势急剧变化，毛泽东的中共认为，现在“世界的主要倾向是革命”，全党的任务是“调动一切积极因素，组成世界反美统一战线”，支援世界革命。五、毛泽东和赫鲁晓夫的分歧和斗争

【笔者注：本书这一段照录顾保孜著、杜修贤摄影：《红镜头中的毛泽东》，贵州人民出版社，201～225页，2011年。赫鲁晓夫是改革家，也是对中国最友善的政治家。苏联方面的档案已经公开，跟中国方面的记录大异其趣一一你懂的。国内出的书只能是“尽信书，不如无书”。①关于共同舰队和长波电台问题一一毛泽东与赫鲁晓夫会谈记录（1958年7月31日于怀仁堂）。②关于国际形势和两党关系的讨论一一毛泽东与赫鲁晓夫会谈记录（1958年8月1日于中南海）毛泽东说：148

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏我在接见日本代表团的时候，他们常向我讲日本侵略了你们，我们觉得很惭愧，很对不起”。我说，日本侵略了我们，我们要表示感谢，没有你们的侵略，我们就不能进北京，你们走了，我们才来了。这一点没有公开登报，但在我的文章里写过，日本人做了好事。毛泽东说：农业发展纲要四十条原定12年完成，现在看起来，5年就可以完成。已经过去2年半了。我们想，我们甚至可以超额完成。我们的钢铁方面如果今年不能，明年就一定能够超过英国。尽管我们公开说是，在15年内赶超英国。煤今年已经超过英国了。钢去年是500多万吨，今年要搞1100万吨，明年2500万～3000万吨。英国明年的钢产量可能下降，最多也就是2200多万吨。如果不发生下降的因素，明年我们搞2500万吨，可以超过英国。粮食问题对中国来说十分重要。中国是一个十分贫穷的国家。我们提出了从今年开始“进行三年艰苦奋斗”的口号。届时，人均粮食将达到1000～1500公斤。这些数据我们暂时不想公布。赫鲁晓夫：是人均1~1.5吨吗？这可是很多呀！毛泽东：在报纸上我们说，在3~5年我们将达到1吨或大约1吨粮食。实际上我们将用3年时间超过1吨。（笔者注：实际上，2017年全国粮食总产量61791万吨，人口13.5亿，远远达不到人均1吨，体制所制约，也许永远达不到了。“进行三年艰苦奋斗”，饿死几千方人，是人类发展史上没有过的惨祸。由此观之，尽信毛，不如无毛，毛是个特号的大吹牛匠！）（③关于国际形势及两国的教育制度改革等问题一一毛泽东与赫鲁晓夫会谈记录（1958年8月2日于丰泽园）。④关于核试验以及洲际弹道导弹等问题一一毛泽东与赫鲁晓夫会谈记录（1958年8月3日于勤政殿）。】【笔者注：1957年，在中央主席团会议上，对赫鲁晓夫的决策持反对意见的马林科夫、卡冈诺维奇、莫洛托夫等人突然发难，以7比4的票数要求赫鲁晓夫下台。赫鲁晓夫通过朱可夫元师紧急从全国各地调来中央委员，召开中央全会，全会以绝对优势的票数支持赫鲁晓夫，反而把马林科夫等人打成“反党集团”，罪名就是“反对党中央路线，反对苏共20大制定的反对个人崇拜的方针”。由此可见，代表基层干部群众的大多数中央委员是支持赫鲁晓夫的。我们党国常批判说，赫鲁晓夫在斯大林死后“鞭尸”、“焚尸扬灰”。其实赫鲁晓夫的这种做法也是民意推动的。在1961年10月苏共22次大会上，一位曾和列宁共过事，在斯大林统治下被监禁了20多年的老共产党员，到处对人散布说，活在她心里的列宁，多次同她“谈过话”，“昨天，列宁好像栩栩如生地站在我面前，我再次和他谈了话，他说，让他躺在曾作了大量损害党的事情的斯大林旁边，是不愉快的，是让人丢脸的。”这种类似于“托梦”的梦话，居然激起与会人员的强烈反应。乌克兰共产党第一书记波德戈尔内建议中央，立即把斯大林遗体从红场列宁墓中迁移出来。与此同时，列宁格勒代表团团长也提出这个建议；莫斯科第一书记杰米切夫表示支持：“出席代表大会的

149

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏莫斯科代表团完全支持乌克兰、列宁格勒代表团的建议。虽然在斯大林迷信时期的无法无天和专横霸道的现象已是过去的事情了，但人们不能对此保持沉默！”苏共22次代表大会在做出开除马林科夫等人党籍的同时，又做出了将斯大林遗体迁出列宁墓的重大决定。对这些决定，大多数兄弟党表示了支持。

赫鲁晓夫对中国不论是友情上还是援助上都超过了斯大林。他上台以后，把大连港和旅顺港提前归还给中国；提前25年放弃在新疆西部开采矿藏的联合公司股份；签订了大量援助中国的经济协定；大力帮助中国发展核武器·…·然而这一切，毛泽东并不领情。毛泽东一直看不起赫鲁晓夫。因为毛在遵义会议上成为中共最高领导人时，赫氏仅是一个营政委；毛曾被授予大元帅军衔（但他本人拒绝），而赫氏的最高军衔才是个中将；毛指挥过数百万解放军消灭了八百万国民党军队，而赫氏却没指挥过什么大仗。毛泽东本来对斯大林的大国沙文主义作风也看不惯，但斯大林毕竞是国际共运的领袖，领导苏联人民打败了不可一世的德国法西斯，毛泽东不得不敬他三分。在毛的眼里，他赫鲁晓夫算老几？居然也敢对我指手画脚。】

（一）赫鲁晓夫第一次访华

1954年，周恩来从日内瓦返回国后，过了两个月就是我国5周年国庆节。这年我国在国内、国际大搞和平运动，因而国庆节洋溢着庆和平、祝胜利、颂团结、赞友谊的和平安定的欢乐气氛。在车站、机场、天安门广场、金水桥前摆设了各种各样的鲜花。外宾看到中国团结、和平、安定、繁荣昌盛，对世界和平和人类命运前途也增加了希望和信心。赫鲁晓夫率苏联政府代表团于9月29日到达北京。毛泽东和周恩来亲自前往机场迎接，这是毛泽东少有的举动。当时参加中国国庆的还有许多国家的元首，但毛泽东都没有去机场迎接。可见在中苏关系正常时，我国领导人还是非常珍惜和“苏联老大哥”的友情的。

对于赫鲁晓夫，广大的青年读者可能对他不是太了解，在这里有必要对他的历史作一个简单的介绍。

赫鲁晓夫比毛泽东小1岁，出生在1894年。他的出身与毛泽东不同，毛泽东是一个农民的儿子，赫鲁晓夫是一个矿工的儿子。他信仰共产主义比毛泽东要早，1918年，他就加入了布尔什维克党。

此人很有点工农十部的味道，说话有些粗鲁，办事也不思前想后，说干就干。工作方法简单、粗暴，有时甚至做出一些有失身份的事情。在他的身上，工农干部的优点和缺点都十分突出。

按照“台阶论”的说法，他倒是一级一级干上来的，不是坐火箭上来的。对此赫鲁晓夫本人也引以为自豪，经常和别人说，我当州委书记时150

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏如何如何。

在斯大林时期，他就是苏联共产党的中央政治局委员了。

他对斯大林的吹捧也是事实，我们当年在批判他时的那些话虽有点过头，但大致还是那么回事。

斯大林的去世，给他提供了一个在苏联政治舞台上大显身手的机会。

1953年3月5日，斯大林去世，苏共中央书记马林科夫接任部长会议主席，但不到10天，他就被赫鲁晓夫取而代之。这其中有很多方面的原因，但我们也不能不说赫鲁晓夫还是有些手腕的。

同年9月，苏共中央全会正式选举赫鲁晓夫为苏共中央第一书记。

后来他在苏共中央全会上作了一个震惊世界的“秘密报告”—这当然是后话。

赫鲁晓夫这次访华，主要是参加中华人民共和国成立五周年的庆祝活动，还有参加苏联经济及文化建设成就展览会的开幕式。但这些东西都不重要，重要的是他和中国的最高领导人的会谈。

这是他们第一次坐在一起，共同商讨中苏两个社会主义大国的事情。从当年的报刊杂志上，我们看到了这次会谈的成果：

1.《中华人民共和国和苏联政府关于中苏关系和国际形势各项问题的联合宣言》

2.《关于对日本关系的联合宣言》

3．关于“苏军从旅顺口海军基地撤退。1955年5月31日之前将该基地交由中国完全支配”。

4．关于将1950年、1951年创办的4个中苏股份公司中的苏联股份自1954年1月1日起完全交给中国。这四个公司分别是在新疆境内开采有色及稀有和贵重金属的公司，在新疆境内开采和提炼石油的公司，在大连建造和修理轮船的公司和民航公司。这些公司中的苏方股份由中方用出口货物在数年内还清。

5.签订中苏科学技术合作协定。6.中苏修建兰州-乌鲁木齐-阿拉木图铁路并组织联运的协定。7.中苏蒙修建集宁到乌兰巴托铁路并组织联运的协定。8．苏联为中国提供5.2忆卢布长期贷款的协定。

9.帮助中国新建15个工业企业和扩大原有的141项企业的供应范围的议定书。

应该说，苏联政府代表团这次访华，是给中国人民带来了一定的实际

151

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏利益的。

在中苏举行的双边会谈中，毛泽东与赫鲁晓夫有不少直接对话，据有些当事人的回忆，他们的对话也颇有意思。

毛泽东说：“国际形势总的来说对我们是有利的，首先是各国人民积极地行动起来了，抬起头来了。帝国主义的威风被煞下去了好多，不像以前那样嚣张、盛气凌人、轻举妄动了。实际上，他们的日子越来越不好过了。”

赫鲁晓夫接着说：“帝国主义却没有睡大觉，而是天天在蠢蠢欲动，在图谋不轨，想达到他们的罪恶目的。诚然他们的气焰的确没有以前那么嚣张，但他们确实在活动着。”

毛泽东说：“十根指头被切去了两根，而且切去的是大拇指，手力毕竟不如以前了，大大削弱了，甚至减去了一半力量。总之，形势是好了，对我们是有利的。”

说到这里毛泽东停了一下，接着说：“自然我们在任何时候都不能放松自已的警惕性。我们现在有一个和平建没时期，应充分利用它，进行经济建设，大力发展生产力。不过这个时期究竟有多长很难说，因为这不是由我们的主观愿望所决定的。如果我们有20年的和平建设时期来发展经济，那么战争的危险性就会减少很多，甚至可能打不起来了。过二三十年后，如果帝国主义要打，那就是结束帝国主义存在的时候了。但究竟是经过一场大战来结束战争，还是由于人民力量、和平力量强大，战争打不起来，这还要看看。”

他们的看法自然有些差异。赫鲁晓夫主动问毛泽东：“你们对我们还有什么要求吗？”

毛泽东的回答很有点艺术性，他说：“关于这方面的事情，双方的专家天天都在接触和交谈。他们相互协作，交换意见，协商解决问题，事情能办通。”

说到此处，毛泽东又停顿了一下，说：“我们对太阳能、核武器感兴趣。今天想同你商量，希望在这方面对我们有所帮助，使我们有所建树。总之，们也想搞这项工业。”

这太出乎赫鲁晓夫的预料，他一时没有反应过来。当翻译把这话全部翻译出来后，他呆了好一会儿才说：“搞那个东西太费钱了。”

看看毛泽东不以为然的神色，他又解释说：“我们社会主义大家庭有一个核保护伞就行了，无须大家都来搞它。毛泽东同志，你不知道哇，152

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏那个东西既费钱又费力，又不能吃不能用。生产出来后还得储存起来，不久又过时了，还得重造，太浪费了。”

毛泽东不说话，中国方面其他人也不说话。

赫鲁晓夫又说：“目前你们不必搞这些东西，还是集中力量搞经济建设，发展与国计民生有关的生产、改善人民的福利。提高人民的生活水平比搞原子弹好。【笔者注：赫鲁晓夫此言，何尝不是实事求是、符合中国国情的金玉良言！】假使目前要搞核武器，把中国的电全部集中用在这方面是否足够还很难说。那么，其他各项生产事业怎么办？国计民生怎么办？但你们如果十分想办这件事，而且是为了进行科研，培训干部，为未来新兴工业打基础，我们可以帮助先建设一个小型原子反应堆。这比较好办，花钱也不太多。这是一个切实可行的办法。借这个条件培训干部，也可以派一些有基础的人员到苏联学习、实习和深造。你们以为如何？”毛泽东回答说：“也好，让我们考虑考虑再说。”

赫鲁晓夫又说：“我们听说，中国人民在解放以后，生活上有了保障，这是可喜的一面。但人的欲望是无止境的，要求是与日俱增的。我经常想，你们这么多人口，如果人们在衣食住行方面都伸手向国家要，我看很难应付得了。然而不管怎样，这的确是国家应该解决好的首要问题。【笔者注：这表露了赫鲁晓夫宝贵的民生思想。】在西方，这个问题如果不能摆在首要位置加以妥善解决，那日子是过不好的，甚至是过不下去的。”

毛泽东点头，说：“我们之间在对外方面和国际活动中，多进行商，协调步调，一致对外，在对内方面和生产建设上，则互相帮助，互通有无，互相协作，这不很好么！”

听毛泽东这样说，赫鲁晓夫很高兴，他拿起杯子，举得很高很高，说：“好！好！”

毛泽东很坦率地对赫鲁晓夫说：“你第一次到中国来，可以到任何一个地方去看，去走。特别是到我们的南方，那里是另一种情景。

赫鲁晓夫更加高兴了，他说：“你们这里对我来说，哪里都想去，但这次只能到沿海的南方北方走走。”

毛泽东见赫鲁晓夫拿起了一块腊肉，正往口里填，说：“赫鲁晓夫同志，你到哪里都可以，就像在你自己的家里一样。我这个人喜欢自由自在随心所欲地去活动，不喜欢被别人牵着鼻子走，所以我们也不给你作什么特殊安排，随你的便。”

赫鲁晓夫这次来华，先在北京的街头看了古城的风貌，又到了中国最

153

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏大的工业城市上海，在黄浦江边漫步；然后他又在杭州西湖品尝了中国的八大菜系之一的淮扬菜，到广州吃了中国的另一菜系一一粤菜。

途经长江时，他也领略了中国第一江“江涛拍岸”的情景；到旅顺时，看到了与黑海不同的中国内海。这是中苏关系最高潮的日子。

（二）毛泽东第二次踏上苏联的土地。

上一次他来这里，是来见斯大林。这次克里姆林宫已经易主，他就是毛泽东并不陌生的赫鲁晓夫。

这次访苏的目的有两个，一是参加苏联革命胜利40周年的纪念活动，二是参加在莫斯科举行的欧亚12个社会主义国家共产党和工人党代表会议和世界64个共产党和工人党代表会议。

毛泽东此次苏联之行是有不少想法的，但他不肯外露，在飞机上，他还和苏联驻中国大使尤金开玩笑。

他说：“你是哲学家，又是我们的老朋友，我给你出个题目怎么样？”

尤金说：“我们是老相识了，自然是老朋友，主席给我出题目考试，我争取及格。”

毛泽东笑笑说：“我们刚才在机场，现在在天上，再过一会儿我仍文要落到地上，这在哲学上应该怎么解释呢？”

尤金没有料到毛泽东会出这么一个题目，眨眨眼，说“这个问题我可没有研究过。”

毛泽东笑眯眯地看着他，好像在说你想想看。尤金看看毛泽东，又看看周围的人，还是摇摇头。毛泽东笑了，笑得很开心。这位苏联哲学家被他考住了。

他说：“我来回答，请你这哲学家鉴定鉴定。飞机停在机场厂是个肯定，飞上天空是个否定，再落到地上就是否定之否定。”【笔者注：伟大领袖“实践论”、“矛盾论”之外，搞些个浅薄的“抖机灵”，登不得哲学之堂奥的。】

“太妙了！我还是第一次听人这样讲哲学！

尤金不知道，毛泽东早就提出要让哲学从哲学家的课堂里和书本上走出来，要让广大的工农兵学哲学用哲学，要打破哲学的神秘。

当毛泽东坐的专机在莫斯科降落的时候，已经有不少人在机场等候了。毛泽东从机舱门口出现时，不由自主地眨了眨眼睛。他看到了赫鲁晓夫和苏联的其他领导人，赫鲁晓夫正在朝他招手。

机场上举行了隆重的欢迎仪式。154

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏

毛泽东对这一套欢迎的方式很“感冒”。上一次他访问苏联时，就曾经对斯大林搞的那一套欢迎仪式表示了很不赞同的态度。那是在克里姆林宫举行的庆祝斯大林70寿辰的宴会，从晚上8点开始，一直开到了第二天凌晨1点才散。回到驻地，毛泽东对汪东兴说：“我不知道苏联的宴会为什么要搞这么长？吃也没什么好吃的，看也没什么好看的，鼓了一晚上掌，手都鼓痛了。我们回去不学这个。吃饭就好好吃饭，看戏就好好看戏。”

汪东兴点头称是。

毛泽东又说：“唉，宴会的人那么多，每道菜每人一份，都要服务员送到每位面前，他们的服务员真不少，太辛苦了。”【笔者注：西餐国宴，可能就这规矩，何须少见多怪。难道非得像毛要求的中南海里空地都种蔬菜么？】

毛泽东在赫鲁晓夫的陪同下，完成那一套在他看来是繁琐的仪式，然后上了汽车。

赫鲁晓夫和他同坐一辆车。在车上，毛泽东又和赫鲁晓夫说起仪式的事情来。

“赫鲁晓夫同志，我不是和你们打过招呼吗？请你们不要搞什么仪式，不要来这么多的人接，你们怎么还是搞得这么隆重？”

赫鲁晓夫有他的看法，在他的心目中这是应该的必须的，是不应该也不能简化的。

他说：“我们是收到过尤金的报告，说你有这样的请求。我们认真地讨论过，我们的同志都认为不应该那样。其他国家的领导人来了都照惯例办的，你这样的同志来了，我们是不能简化的。”

毛泽东的回答非常得体，而又表达了自已的想法，他说：“谢谢你们的盛情，我看到了共产主义社会，这一套也就都没有用了。”

毛泽东的这次来苏联，赫鲁晓夫还是比较热情的，毛泽东也对他比较热情，但在一些问题上，是没有同意他的意见的，有些分歧甚至是不可调和的。

毛泽东在苏联发表一些精彩的言论，有的言论在世界上引起了很大的反响。他站在国际共产主义运动的立场上，既讲了赫鲁晓夫不少好话，也对他提出了一些批评。

毛泽东说他的好话是真诚的，批评他也是真诚的。

到莫斯科之后，毛泽东在和兄弟党的领导人接触时曾多次做他们的工作，要社会主义阵营以苏联为首。

155

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏

在国人面前还是在“洋人”面前，毛泽东讲起话来总是那么风趣，那么有味道。

他说：“我们这里这么多人，这么多党，总要有一个首。就我们阵营的内部事务说，互相调节，合作互助，召集会议，需要一个首。就我们阵营的外部情况说，更需要一个首。我们面前有相当强大的帝国主义阵营，它们是有一个首的。如果我们是散的，我们就没有力量。即使党的一个小组，如果不举出一个小组长，那么这个小组也就开不成会。我们面前摆着强大的敌人；世界范围内的谁胜谁负的问题没有解决；还有严重的斗争，还有战争的危险，要防备疯子。当然，世界上常人多，疯子少，但是有疯子。偶然出那么一个疯子，他用原子弹打来了你怎么办？所以，我们必须有那么一个国家，有那么一个党，它随时可以召集会议。”

说到这里，毛泽东用他那炯炯有神的眼晴扫了扫众人，他喝了一口茶，说：“那么谁为首呢？苏联不为首哪一个为首？按照字母？”他看了一眼阿尔巴尼亚的代表，说：“阿尔巴尼亚？越南，胡志明同志？”

胡志明正在朝毛泽东点头，意思是说，我当头，绝对不可能。

“其他国家？我们中国是为不了首的，没有这个资格。我们经验少。我们有革命的经验，没有建设的经验。我们在人口上是个大国，在经济上是个小国。我们半个卫星也没有抛上去。这样为首就很困难，召集会议人家不听。”

此后毛泽东就大讲苏联的好话，说苏联有如何丰富的经验，如何强大的实力。

即使毛泽东这么说，还是有些党的代表在摇头。

毛泽东又说：“各国共产党过去相互关系中间有些不愉快的事，不仅别的国家有，中国也有，但是我建议我们要看大局。苏联是个什么国家？它是个社会主义国家，是个消灭了阶级的国家。它由一个比较落后的国家变成一个世界上先进的国家。没有苏联，我们都有可能被人家吞掉。”

说到这里，他似乎觉得有点绝对，又补充一句，说：“当然要说没有苏联，社会主义各国就统统被帝国主义吞下去，而且统统消化掉，各个民族都灭亡了，那也不见得。”

不要小看毛泽东这几句话，这为后来他和赫鲁晓夫的争论埋下了伏笔。

毛泽东又说：“不能不看到，现在我们的敌人是全副武装的。我们只有一个苏联有全副武装。”坐在一边的赫鲁晓夫自然很得意。他侧过身156

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏子听毛泽东继续往下讲。

毛泽东似乎很会把握人们的心理，说了一通苏联的好话：“并且我们很庆幸苏联跑到前头去了。苏联抛了一个500公斤的小月亮，我们大家要督促我们的苏联同志一下，希望他们以后抛的卫星还要重于500公斤，搞个5万公斤的抛上去，我说事情就更好办了。你搞个5万公斤的东西抛上去，就有可能订立和平协定。我们的赫鲁晓夫同志你干不干呀？”【笔者注：行大事者吹大牛，豪气干云，难怪“大跃进”时期，水稻“亩产十万斤”。】

赫鲁晓夫倒是还有几分清醒，说：“大家共同努力，是有可能的。”

毛泽东还在将他的军，说：“大家共同努力也对，主要由你努力。不长的时间搞一个很大的东西上去，把资本主义世界抛在后面很远很远，我们的生活就更加好过了，而且全人类的生活就都好过了，就·免于恐怖’了。”

毛泽东在这里引用的“免于恐怖”是美国总统罗斯福的一个很有名的说法。他在第二次世界大战期间，曾经提出：“我们盼望有一个建立在四项人类基本自由上的世界。第一是言论和发表意见的自由一一遍及世界各地。第二是每个人以自己的方式崇奉上帝的自由一一遍及世界各地。第三是不虞匮乏的自由一一从全世界的角度来谈，这就意味着可以使每个国家保证其居民过上健康的和平生活一遍及世界各地。第四是不虞恐惧的自由一从全世界的角度来谈，这就意味着世界范围的裁军，并使之如此全面和达到这样的程度，以致任何国家都不会处于能对别的国家有形成侵略行为的地位——遍及世界各地。”

毛泽东引用罗斯福的话，还说要“免于恐怖”必须有强大的军事实力，要有威镊力。他说：“要免于恐怖，要有5万公斤，或者还更大的东西抛上去。而这首先依靠苏联，这就是大局；其他我们一些小别扭是小局。小道理要服从大道理。要讲心里有气，我也有一肚子气，主要是对斯大林。但是我没有讲过，我今天也只是讲心里有气就是了，什么气我也不准备讲。实际上现在我也没气了，至少是气不多了，时间过去了，斯大林死了。应该承认，现在苏联同志的作风有很大的改变，并且还会变，还会进步。”

毛泽东的此次苏联之行，不仅说了不少赫鲁晓夫的好话，而且讲了赫鲁晓夫应该注意的事情。这话自然有些道理。毛泽东在莫斯科期间，为这次会议的宣言做了不少的工作。

11月16日，毛泽东又在会上发表讲话，其中有一段很有意思，他

157

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏说：“将来我们见马克思的时候，他问我们，你们搞了一个什么样的宣言？他会怎样评价这个宣言呢？有两种可能性。一种可能是：他老先生发一顿脾气，说你们搞坏了，有社会主义的因素，违背了我的主义。第二种可能是：他说不坏，不是机会主义的，是正确的。”

说到这里，毛泽东大概还觉得想象力不够丰富，又把列宁也抬了出来。他说：“也许列宁会出来为我们讲话。他说，马克思、恩格斯呀，你们两位死得早，我死得迟，我熟悉他们，他们现在会做工作了，他们成熟了。你看苏联共产党，我的后代，他们召集这样一次会议，是召集得很好的。不仅各国要感谢他们，我也要感谢他们，感谢我的后代。他也会说，起草委员会做了辛勤的劳动。这个宣言有没有冒险主义？马克思他们会怎样讲？无非是两种可能：一说有，一说没有。但是我估计，他们会说没有。”

毛泽东的这次苏联之行，还发表了一个著名论断，叫做：不是东风压倒西风，就是西风压倒东风。“我认为目前形势的特点是东风压倒西风，也就是说，社会主义的力量对于帝国主义的力量占了压倒性的优势。”

他作出这样的论断，是基于当时世界出现了几个重大事件。

中国革命的胜利，使得美国等西方大国不得不另眼相看。连美国总统杜鲁门也不敢贸然出兵干涉。朝鲜战争，中国人民志愿军和朝鲜人民军并肩作战，把号称世界最强大的美军及其盟军打得坐在了谈判桌上，而且是在三八线的板门店。

越南战争，法国也被迫停火，用毛泽东的话说，叫做被胡志明同志打得鸣呼哀哉。

还有苏联的人造卫星上天，而美国连个山药蛋也没有抛上去。那时候，社会主义的确是欣欣向荣，世界形势的确是东风压倒西风。但是社会主义阵营里出现的问题也是很明显的。

南斯拉夫等国家对苏联的指挥不买账，有几家共产党和工人党对苏联很有意见。正如毛泽东所说，他对苏联也是很有意见的，但他还是从大局出发做别人的工作。

从这一点上我们可以看出毛泽东作为一个伟大人物的素质。他那时的确希望有一个强大的社会主义阵营啊！11月18日，毛泽东在会议上又一次讲到了团结问题。他这次从更高的角度谈这个事情。

他很诚恳地说：“在团结问题上我想讲一点方法问题。我们对同志，158

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏不管他是什么人，只要不是敌对分子，破坏分子，那就要采取团结的态度。对他们要采取辩证的方法，而不是采取形而上学的方法。什么叫辨证的方法？就是对一切加以分析，承认人总是要犯错误的，不因为一个人犯了错误就否定他的一切。列宁曾经讲过，不犯错误的人全世界一个也没有。我就是犯过许多错误的，这些错误对我很有益处，这些错误教育了我。任何一个人都要人支持。一个好汉也要三个帮，一个篱笆也要三个桩。这是中国的成语。中国还有句成语，荷花虽好也要绿叶扶持。赫鲁晓夫同志这朵荷花虽好，也要绿叶扶持。我毛泽东这朵荷花不好，更要绿叶扶持。我们中国还有一句成语：三个臭皮匠，合成一个诸葛亮。这合乎我们赫鲁晓夫同志的口号一一集体领导。单独的一个诸葛亮总是不完全的，总是有缺陷的·.."

毛泽东在论述了团结问题的辩证法之后，也讲了一些苏联党内的问题。这些问题现在看来是有不少局限性的，但从总的方面来说，如果没有毛泽东和其他同志的努力，这次会议是很难开成功的。

（三）这次赫鲁晓夫访华，与毛泽东发生尖锐的冲突

如果说毛泽东到苏联还做了不少的工作，树立苏联的威信，树立赫鲁晓夫的威信，那么，赫鲁晓夫来华则完全相反，他和毛泽东发生了尖锐的冲突。

这涉及一个十分敏感的问题一主权问题。

赫鲁晓夫这次来北京，是事先有过信号的。传递信号的人还是苏联大使尤金。

在一次与毛泽东见面的时候，他又提出了在中国建立一个长波电台的意见。毛泽东有些不高兴地说：“你们为什么要这样搞，你们是什么意思？”

尤金还解释，毛泽东更加不高兴，说：“我不要听到这个事情。”毛泽东还说：“这个问题，要赫鲁晓夫来谈。”于是，在北京酷热的7月，赫鲁晓夫要来北京。中国方面同意他来。那天是1958年的7月31日，第二天就是中国人民解放军的建军节。一架“图104”式飞机在北京南苑机场降落。

中共主要领导人都来到了这里，他们在机场的候机室已经等候了很久。

他们对这苏联来客是不能怠慢的。当飞机的引擎停止转动的时候，赫鲁晓夫出现在机舱门口。

159

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏

虽然中共的主要领导人都出现在这里，但没有外交方面的最高礼遇，没有鲜红的地毯，也没有欢迎的人群。

赫鲁晓夫自然会有一点感觉。但他还是挥起了手，向中国党和国家领导人致意。

毛泽东迎上前去和他握手，当然还有一点西方礼节，就是拥抱。在机场，他们自然会说很多的好话。在场的中国同志记得，他们谈到了中国的大跃进。

毋庸讳言，毛泽东、刘少奇和其他中国领导人此时都还在发热的过程中，认为中国的形势很好，而且不是一般的好。刘少奇说：“我们现在不是粮食不够吃，而是怕粮食太多了没法处理。”

赫鲁晓夫的脸上出现了一种复杂表情，他不以为然地笑笑说：“这好办，你们粮食多了，可以给我们，我们有办法。”

对中国的大跃进他们是有不同看法的，并且多次向中国方面表示过。也许在这点上，他们是比中国领导人冷静一些。

那时中国大地上到处都在发热，泼一两盆冷水是不起作用的。经过一阵必要的寒暄之后，他们坐车直奔中南海。

说来也很有趣，到了北京以后，没有进宾馆，就直奔中南海举行会谈在外交事务中也是不常见的。

李越然是当时的翻译，他对这次会谈的内容有详细的记述。几十年以后记忆犹新。

毛泽东点燃一支烟，说：“尤金向我讲了，你们有那么个考虑，但说不清你们是出于什么考虑。所以我想听听你的想法，你自己来了这很好，我们欢迎，我们一起谈谈好。”

“尤金没讲清楚。”赫鲁晓夫首先埋怨尤金，说他可能没有听明白苏联领导人的意思。然后说自己的想法。大意是：根据一项协定，苏联的飞机可以在中国的机场降落停留加油。现在苏联的远程潜艇开始服役了，而且苏联舰队现正在大平洋活动，而他们的主要基地在符拉迪沃斯托克（原名海参崴）。此前中国已经提出要求，请苏联把潜艇设计图纸交给中国，并教会中国同志建造潜艇的技术。现在台湾海峡局势紧张，美国第七舰队活动猖狂，苏联队进入太平洋活动是为了对付美国的第七舰队。远程潜服役后，需要在中国建一个长波电台云云。赫鲁晓夫打着手势讲了十几分钟，加上我的翻译，就讲了有半个钟点。毛泽东神色肃穆地静听。赫鲁晓夫以为毛泽东听得仔细，越讲情绪越高，有些得意。160

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏

突然，毛泽东做了个果断而简洁的手势，只说了一句话：“你讲了很长时间，还没有说到正题。”

赫鲁晓夫一征，随即显出尴尬：“是呀是呀，您别忙，我还要继续讲，继续讲下去·..”他强作笑脸，有些不自然，“尤金告诉我了，您很火。尤金没有讲清楚，我们只是有个想法，想跟你们商量·..”

毛泽东不耐烦赫鲁晓夫的遮遮掩掩，绕山绕水，便语锋犀利地直戳要害：

“请你告诉我，什么叫共同舰队？”

“嗯，嗯，”赫鲁晓夫支支吾吾，说出一句显然是不着边际的解释，“所谓共同嘛，就是共同商量商量的意思·.."

“请你说明什么叫共同舰队？”毛泽东抓住要害问题不放。

“毛泽东同志，我们出钱给你们建一个电台。这个电台属于谁对我们无关紧要，我们不过是用它同我们的潜水艇保持无线电联络。我们甚至愿意把这个电台送给你们，但希望这个电台尽快能建起来。我们的舰队正在太平洋活动，我们的主要基地·.."

毛泽东越听越恼火，愤然立起身，指着赫鲁晓夫的鼻子，声色俱厉：“你讲的这一大堆毫不切题，我问你，什么叫共同舰队？”

我见此情景，在译语的使用上力求准确地表达毛主席的情感，使赫鲁晓夫充分感到问题的严肃性。

赫鲁晓夫脸涨红了，看得出，他心里很不是滋味，可又不能自圆其说，始终处于答辩地位，仍然搪塞道：“我们不过是来跟你们共同商量商量.."

“什么叫共同商量，我们还有没有主权呢？你们是不是想把我们的沿海地区都拿去？”毛泽东愤怒之中不乏自信的嘲意，“你们都拿去算了！”陪同赫鲁晓夫参加会谈的苏联副外长费德林用俄语从旁提醒赫鲁晓夫：“毛泽东可真是动火了！”

赫鲁晓夫耸耸双肩，一双细小而敏锐的眼晴眨了两下，锋芒稍纵即逝，摊开了两只胖而小的乎，带着鼻音嘟嘧着：“我们没有这个意思，不要误解。我们在家里已经商量过了，现在是和我们的中国同志商量，就是要共同加强防御力量·.."

“你的这个意思不对。”毛泽东重新坐下，他至今还没有附和过赫鲁晓夫一句。去年莫斯科会议上，毛泽东还注意选择一些有共同点的问题谈谈。这次不然，抓住要害不放，“你明明是搞联合舰队！”

赫鲁晓夫皱起了眉头，提高一些音调：“我们只不过来跟你们一块儿

161

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏商量商量，没想到引起这么大的误解。”说着，赫鲁晓夫愤怒地摇头，“这就不好商量，不好办了。”

毛泽东去年对哥穆尔卡说过：“苏联有多少力量，你我有多少力量？”中国海军创建不到10年，还只处于沿海防御阶段，怎么可能平等地和苏联搞什么联合舰队？何况苏联如果在中国搞海军基地，这是关系到国家主权的大问题！中国自己的事要自己做主，任何外国的一兵一卒也不许在中国的土地上立足。这是我们党一贯的鲜明立场。

赫鲁晓夫曾多次责怪理怨尤金不会办事，现在这样收场大约也感到不好下台，想了想又建议：“毛泽东同志，我们能不能达成某种协议，让我们的潜水艇在你们的国家有个基地，以便加油、修理、短期停留，等等？”

“不行！”毛泽东断然拒绝，把手从里向外挥开，“我不想再听到这种事！”“毛泽东同志，大西洋公约组织国家正在互相合作，可是我们这里竟连这样一件事情都达不成协议！”赫鲁晓夫微露愤薄，他在不高兴和愤怒时，眼晴便眯成一条线，目光像被聚光之后凝成犀利的一束。

毛泽东反而坦然了，甚至轻悠悠地吸起了香烟。大概他的目的达到了：弄清了苏联人的真实想法，并且抓住时机把态度明确告诉他们，涉及主权的大事是不行的！

赫鲁晓夫已经不再眯眼，表情恢复了平和。毕竟是位大国领导人，他的意志也足够坚强，他突然一笑：“为了合情理，如你愿意的话，毛泽东同志，你们的潜艇也可以使用我们的摩尔曼斯克作基地。”

“不要！”毛泽东吮吮下唇，淡淡一笑，换了一种慢条斯理的声音说，“我们不去你们的摩尔曼斯克，不想在那里搞什么名堂，也不希望你们来我们这里搞什么名堂。”经过激烈的争论，结果赫鲁晓夫表示：“你们不理解，我们也不提了。”

“不同意就不同意吧，”赫鲁晓夫不再抱任何希望。但心里又憋得发胀，兀自用抱怨的口气嘟嘧着，“为什么要这样误解我们呢？毛泽东同志，你是知道的，我们苏联是对你们中国做出了许多帮助的。1954年我到这里来，我们把旅顺港归还中国，放弃在新疆成立联合股份公司中的股份，这比你和斯大林所签协定规定的日期提前了25年，而且我们还增加了对你们的经济援助..."

“这是另一个问题。”毛泽东的口气也变得缓和了，“我们感谢你们的援助，但这是另一个问题。”162

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏

在颐年堂的这次会谈是一下飞机就开始的，可见毛泽东的重视。他对中国主权问题毕生都格外珍重。

有了李越然的这段回忆，我们对赫鲁晓夫这次来华便有了一个大致的印象。但有意思的是，作为当事人的赫鲁晓夫对他这次来华也有一段回忆，他的回忆和李越然的回忆却是何等地相似。这说明他们对当时的情景记忆太深刻了。

（四）毛泽东和赫鲁晓夫的分歧越来越大，导致了中苏关系的全面恶化

如果我们想要研究透毛泽东同赫鲁晓夫的关系，那是一件比较困难的事情。但他们在意识形态方面的分歧，则早就是有些眉目的。

意识形态方面的分歧，后来集中反映在对待斯大林等问题上，依笔者的看法，这里面还是既有他们性格上的因素，也有非性格的因素。

分歧并不是从哪一天突然开始的，是很多时间积累起来的。为了叙述的方便，我们把分歧集中起来，这样读者就会更加一目了然。

关于“和平过渡”的问题，毛泽东根本就不同意这样的提法。他认为凡是反动的东西，你不打它就不倒，帝国主义是不会自行退出历史舞台的。

赫鲁晓夫却认为在有的国家，是可以搞合法斗争，走议会道路的。

在这个问题上他们根本就谈不来，毛泽东也就不想再谈这个问题，就叫邓小平去和他们谈。在对待核武器问题上，他们的看法也不一致。毛泽东问赫鲁晓夫敌人使用核武器，我们可不可以等一等再还击？”

“一秒钟也不能等，必须立即还击。”这是十足的赫鲁晓夫性格。

“你怎么能算得那么准？知道他什么时候放？”毛泽东就是爱唱个反调。

赫鲁晓夫说：“能知道。任何一个社会主义国家受到攻击，我们都要立即还击。”

毛泽东不高兴了，他说：“不对，每一个国家都是独立的，要看人家请你了没有。”

在战争问题上的许多观点，他们也有着很大的分歧。赫鲁晓夫认为现代战争可以毁灭人类，毛泽东却不这么看，他说：古时候打仗没有原子弹和火箭，打起来死的人不见得比现在少。更使赫鲁晓夫不能同意的是，毛泽东居然认为，原子弹也是纸老虎··

在如何对待斯大林的问题上，是他们的分歧乃至争论的主要问题。

163

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏

斯大林去世之后，赫鲁晓夫的一切反常活动，早就引起了毛泽东的注意。特别是他作了那个所谓“秘密报告”之后，毛泽东更加认清赫鲁晓夫这个人。

据有关人士讲，毛泽东看到这份“秘密报告”的那个夜晚，很久很久没有入睡，他不停地吸烟，也不想吃饭，一连度过了好几个不眠之夜

这个报告使毛泽东震惊了。这个报告使毛泽东进一步看清了赫鲁晓夫这个人。

后来，毛泽东在他的那篇《论十大关系》的著名讲话中，就明确指出：

“苏联过去把斯大林捧得一万丈高的人，现在一下子把他贬到地下九千丈。我们国内也有人跟着转。中央认为斯大林是三分错误，七分成绩，总起来还是一个伟大的马克思主义者，按照这个分寸，写了《关于无产阶级专政的历史经验》。三七开的评价比较合适。”

毛泽东所说的过去把斯大林捧得一万丈高的人，不是别人，正是赫鲁晓夫。

人们还记得，第一个称斯大林为“天才领袖”的人不是别人，正是他赫鲁晓夫。

人们也知道，称颂斯大林为“人民的慈父”，并且称斯大林为自己“生身的父亲”的也不是别人，也是赫鲁晓夫。

人们不会忘记，他曾经在数以方计人参加的场合，吹捧斯大林，他说：“是您，斯大林同志，在全世界高举马克思主义一列宁主义的伟大旗帜，向前挺进。我们向您保证：更紧密地把党的布尔什维克团结在斯大林主义的中央委员会周围和伟大的斯大林周围。”

而在赫鲁晓夫的秘密报告和他后来的言论中，他又把斯大林称为“道害狂”、“虐待狂”、杀害革命同志的“暴君”、一个不学无术的“白痴”

从人格上讲，赫鲁晓夫是有缺陷的。毛泽东也正是看到了这一点。

在中国人民熟悉的那位留了小胡子的米高扬来北京的时候，毛泽东就明白无误地表示了他对斯大林的态度。

毛泽东指出：斯大林的功大于过。你们采取的方式、方法不好。缺乏全面分析，缺乏自我批评，事先也没有和兄弟党商量。不联系当时的历史背景时代特点，简单地说成是一个人的罪行，这不对，不好。

不久，毛泽东又主持起草了一份有历史意义的文章《关于无产阶级专政的历史经验》，实事求是地分析了苏联出现的问题，对斯大林的缺点164

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏和错误也进行了十分中肯的批评。

1956年4月2日凌晨，毛泽东在《关于无产阶级专政的历史经验》的初稿上改完了最后一个字，抬头看看手表，时针已经指着4点了。

本来可以上床睡觉了，他又坐起来，提笔给刘少奇、邓小平写了一封信。

少奇、小平同志：

社论己由陈伯达同志写好，请小平于本日（二日）夜间即印成清样约二十份左右，立即送给各政治局委员，各副秘书长，王稼祥、陈伯达、张际春、邓拓、胡绳等同志，请他们于三日上午看一遍。三日下午请你们召集一次政治局会议（有看过清样各同志参加）提出修改意见；于四日上午修改完毕。四日下午打成第二次清样，由书记处再斟酌一下，即可发稿，争取五日见报。目前有了这篇社论就够了。

毛泽东

四月二日上午四时

中央政治局按照毛泽东的意见，进行了认真的讨论，于4日由毛泽东亲自定稿。这足以看出中共中央对这篇文章的重视程度。

在档案馆里我们看到了毛泽东修改的这份原稿，那上面真可谓密密麻麻，毛泽东苍劲有力的笔迹是大段大段地出现的。这篇文章，在国际上引起了强烈的反响。

西方的报刊大肆宣传，说中苏之间的论战已经开始了，这是一个很重要的信号。

此后，无论是毛泽东去莫斯科，还是赫鲁晓夫来北京，他们在这个问题上的争论从来没有停止过。1958年赫鲁晓夫来中国访问时，也谈到了这个问题。他和毛泽东讲了不少斯大林的问题。

毛泽东对他的这些说法很不以为然，很认真地对他说，世界上没有完人，斯大林也一样，你们看看吧，任何人都有两点，长处和短处，优点和缺点。你们这样不看斯大林的成绩、优点，专攻他的缺点、错误，攻其一点不及其余，把他全盘否定，这不公正。只能给帝国主义提供炮弹！按你们这种办法，任何人都可以否定，但这不符合实际情况。从实际情况看，斯大林的成绩、优点、长处是主要的，应当二八开。

赫鲁晓夫当然不能同意毛泽东的观点，他说，斯大林是怎么一个人，你们不说我们清楚，他又讲了斯大林的一大堆坏话。

他越说越多，毛泽东不得不连连摆手，说：“赫鲁晓夫同志，你不要

165

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏再说了，不讲二八开了，三七开吧。不管怎么说，斯大林是国际人物，有世界影响，为世人所注目，不能全盘否定。你全盘否定，不符合实际，只能给帝国主义提供炮弹！你在二十大上作的“秘密报告’怎么传到美国、英国、法国去了？”

对这个问题，赫鲁晓夫没有回答，他似乎认为，这个问题和他没有什么关系。

毛泽东却不这么看，他认为，这个“秘密报告”为帝国主义攻击社会主义、攻击共产党提供了炮弹。

赫鲁晓夫却说：“毛泽东同志，这不要紧，我可以发表一个声明，说那是他们造谣，我根本就没有作过那么一个报告。”

毛泽东觉得这太可笑了，这怎么可以呢？作为一个大国的领导人，怎么能采取这样的一种处理问题的态度呢？他很有几分严肃地对赫鲁晓夫说：“你的秘密报告，我的手里也有，怎么能不承认？你这是给人家提供炮弹！赫鲁晓夫同志！”赫鲁晓夫无言以对。

当然，在对待斯大林的问题上，毛泽东也讲过一点赫鲁晓夫的好话，这些好话，今天看来也还是正确的。比如毛泽东说过，赫鲁晓夫这个人有胆量，他敢去碰斯大林。

毛泽东还说过，尽管他采取的方法不对头，可是揭了盖子，搬开了压在人们头上的石头，这确实需要点勇气。

有了这样的分歧，他们之间的矛盾还有可能调和吗？他们还能是同志加兄弟吗？（五）赫鲁晓夫最后一次访华，与毛泽东在谈判桌上的交锋

人们都说1958年是中国和苏联关系的重大转折点，这不能说没有道理。

1958年以前，赫鲁晓夫自己也认为他的地位还不够稳固，又有美国等西方国家的压力，需要争取中国共产党和其他国家共产党的支持，他本人也希望得到毛泽东的支持。

1958年以后，他在国内的政治地位比较巩固了，苏联又制造出了洲际导弹，中国这个棋子在他的国际模盘上已经不是那么重要了，因此，他就变本加厉地开始了和中国共产党以及毛泽东的“摩擦”。

1959年10月1日，赫鲁晓夫要来参加中华人民共和国成立10周年的庆祝活动。他刚刚从美国访问回来，参加了和美国首脑的戴维营会谈。这也是赫鲁晓夫最后一次访华。166

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏

杜修贤一直没有听说赫鲁晓夫要来参加庆祝活动，到了9月27日，苏联方面参加庆祝活动代表也已经抵达北京。可是到了30日，国庆节前一天，新华社突然通知杜修贤等记者去机场拍摄毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德等领导人到机场迎接赫鲁晓夫的新闻照片。他们到机场后，看见毛主席、周总理等领导人已经站在跑道边了，可是许久也没有看见专机降落下来。毛泽东赶紧问周恩来的时间，他们两位领导人还极认真地对了手表的时间。杜修贤机敏地抓拍了他们对表的照片，现在看来，这真是一张难得的好照片。

当天晚上，在人民大会堂举行国庆招待会，这次毛泽东还是将赫鲁晓夫安排在他身边就座，但是毛泽东的表情已经不是5年前热情、诚恳的表情，他时不时地沉下脸，但整个宴席上他还是保持大国领导人的风度，时而给他夹菜，时而嘲笑他一番，时而又严肃地提醒他几句。餐桌旁的毛泽东的表情在戏剧性地变化着，杜修贤在一边仔细地抓拍了不少他和赫鲁晓夫边举杯边斗智的精彩镜头。

其实他们在谈判桌上的交锋要比餐桌上的表演要精彩得多。

赫鲁晓夫对毛泽东说：“资本主义国家的领导人已经表现出了一些以现实主义态度来了解世界上的既成形势的倾向。我在和艾森蒙威尔交谈的时候，我有了这样的印象：得到不少人支持的美国总统是明白的，必须缓和国际紧张局势。”

毛泽东对他的谈话很不以为然，很明确地告诉他，你们和美国人谈，我们不反对，问题是你们的一些观点。什么三无世界呀，戴维营精神，怎么可能呢？事实不是这样的么！

赫鲁晓夫不能同意毛泽东的观点，他还是按照他的思路往下说：“许多资本主义国家的领导人不得不考虑现实，重新建立国际关系，因为在我们的世纪里，除了和平共处的原则，是无法成功地解决两个制度之间关系的问题的。”

赫鲁晓夫在这次访华期间，口气已经不一样了，他用一种居高临下的口气指责毛泽东和中国共产党的一些政策，还提出了一些要求。

他首先提出的是释放两名美国飞行员的问题。

这两名美国人，是当时的美国高空侦察机入侵中国领空被击落时抓获的。

这叫人想到赫鲁晓夫是否和美国达成了什么秘密协议，来为美国人说情的。

167

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏

毛泽东当然不能接受这样的要求。他一点都不含糊地说：“这是不能商量的。”一句话把赫鲁晓夫堵在了门外。

赫鲁晓夫还用了很多的口舌，说中印边界问题。他认为尼赫鲁是中方的，是反对帝国主义的。说中国应该和他搞好团结，不能和他打仗。

参加会谈的周恩来、陈毅、林彪等人都先后发了言，也都和赫鲁晓夫吵了架。

这一点也不夸张地说，的确是在吵架。当时作为翻译的李越然在场，他对那时的情景有很深刻的记忆。

赫鲁晓夫自知理亏，一转话题，又说什么周恩来1957年到莫斯科去教训了他等等。

周恩来反驳他，指出他咒骂兄弟党的领导人，违反兄弟国家共处的原则。

“没有！”赫鲁晓夫企图赖账。我坐在毛泽东的身边，悄悄报告说：“我可以作证吗？”“可以。”毛泽东点点头。当时他的话都是我翻译的

我站起来用俄语说：“赫鲁晓夫同志，你是说过的，当时的翻译就是我。”

我将当时的场景、参加人及每人讲话的内容说了一遍。

赫鲁晓夫喃喃道：“记不清了，记不清·”突然话又转了，说：“你们炮击金门就没有和我们打招呼，这符合兄弟国家相处的准则吗？”

“我通知你们了。”陈毅当即驳斥，“你问葛罗米柯，我是不是通知你们了？”

葛罗米柯支支吾吾，实际上默认了。

赫鲁晓夫费尽力气而未能摆脱困境。陈毅对赫鲁晓夫说：“炮击金门是我们内部的事情，那是中国的领土！中印边境，明明他们是侵略，你却在偏祖。炮击金门，难道你还要替蒋介石和美帝国主义指责我们吗？”

赫鲁晓夫几乎是咆哮了，冲着陈毅喊道：“如果比军衔，你是元帅，我只是个中将，但我是苏共的第一书记！你对我不礼貌.."

“你是第一书记，不错，但你说得对，我可以听，说得不对，我当然反驳。”

赫鲁晓夫望一眼毛泽东，双手一摊：“你看，你看，你们全体政治局常委都在这里，你们几个人，我这才几个人？这种谈判是不对等的，是不公平的！”168

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏

始终沉默的毛泽东微微一笑，声音低沉缓慢：“我听了半天，你给我们扣了好些顶帽子，没有看住达赖呀，没团结尼赫鲁，不该打炮，大跃进也是不对的，又说我们要标榜马列主义的正统派等等，那么我也送你一顶帽子，就是右倾机会主义。”

会谈就这样不欢而散。像这样的会谈实在是不多见的。

也正是在这次会谈之后，赫鲁晓夫决定撤走所有的苏联专家，撕毁所有的合同

紧接着就是1960年的布加勒斯特会议。

赫鲁晓夫用突然袭击的手段，在会议上散发一封苏共中央6月21日给中共中央的通知，在世界各国共产党和工人党面前公开攻击中国共产党。这不能不激怒中国共产党人。

以邓小平为团长的中国共产党代表团到莫斯科参加26国共产党、工人党会议文件起草工作，又和赫鲁晓夫做了许多次的交锋。

在对待阿尔巴尼亚的问题上，赫鲁晓夫说：“这个党很不像话，拿了我们的金子和粮食，还反过来骂我们，我们不能和这样的人讲道理。”

邓小平说：“你们不是说援助是为了国际共产主义运动吗？你援助了人家，人家也援助了你。你的援助不应该是控制和干涉。”

在对待斯大林的问题上，赫鲁晓夫又在指责中国，说：“你们在斯大林问题上态度前后不一致。你们开始拥护我们，后来又反对我们。”

邓小平针尖对麦芒地说：“拥护什么，反对什么，这个问题当然要说清楚。反对个人迷信，我们过去拥护，现在仍然坚持。在我们党的八大上，对这个问题已经明确表示了态度，刘少奇同志向尤金大使讲明了我们的态度。你可以问问米高扬，他到北京时我们对他讲没讲？”

邓小平站在历史的高度，对赫鲁晓夫说：“我们赞成反对个人迷信，斯大林的功绩和错误不仅关系到苏联国内，也关系到整个国际共运。错误当然要批，功绩一定要肯定。我们反对的是全盘否定。尤其不能采取秘密报告的办法，恶毒攻击，这种做法所带来的后果，你一直认识不清。”

此后毛泽东文派邓小平去过一次苏联，邓小平很好地执行了毛泽东的方针和路线，受到毛泽东的表扬。到了70年代，毛泽东还说，小平这个人，很硬，不向苏联人屈服。

中国靠自己的努力，爆炸了第一颗原子弹。

说来也巧，就是在中国西部上空出现蘑菇云的时候，赫鲁晓夫在苏联共产党的会议上，交出了一份“辞职申请书”一有人说这份申请书是

169

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏被迫写出的，也有人说是出于赫鲁晓夫的自愿。这些都不重要，重要的是，曾经不可一世的赫鲁晓夫终于下台了。

他的下台，并不等于毛泽东和赫鲁晓夫的事情有了终结，毛泽东对他还是念念不忘。

赫鲁晓夫不失为社会主义阵营里出现的勇敢的改革家，毛泽东始终是不断加强极权专制的大独裁者。

毛泽东一直担心他白年之后，会不会有赫鲁晓夫式的人物出现，所以他在“文革”前和“文革”中多次提醒全党，一定要警惕中国的“赫鲁晓夫”。六、毛泽东对国内反修、防修的焦虑

1962年以后，随着“以阶级斗争为纲”指导思想的确立，随着调整时期中共中央在有关社会主义建设中一些问题上分歧的发展，随着中苏两党分歧的加深和争论的升级，毛泽东对中共党内出现“修正主义”、特别是“在中央内部出修正主义”的忧虑加深了。

毛泽东看什么不顺眼，就说什么是修正主义，反正事无巨细，他说什么是什么。

1963年8月，毛泽东在会见法国总统特使马尔罗时说：中国也有两个前途，一种是坚决走马列主义的道路、社会主义的道路，一种是走“修正主义”的道路，我们有“要走修正主义道路”的阶层。

在1965年1月的中央工作会议上，毛泽东在谈到社会主义国家的状况时说：天天讲社会主义，搞成“修正主义”。这么多党教育了我们，苏联党教育了我们。

在1965年10月的中央工作会议上，毛泽东在讲三线问题时离开主题讲“造修正主义反”的问题，他说：“如果中央出了修正主义，应该造反”，“我快要去见马克思了，你给我留个修正主义尾巴，我不干！”【笔者注：毛泽东的“反修”，何尝不是为身后计？他恐惧“刨坟鞭尸”。】

1965年10月10日，毛泽东在同大区第一书记的谈话中说：“中央出了修正主义，你们怎么办？这是很可能出的，也是最危险的。如果中央出了修正主义，你们就造反，各省有了小三线，就可以造反嘛。”如果中国出了赫鲁晓夫修正主义中央，“一个省可以造反，可以独立。”

1965年10月12日，毛泽东指出：“中央如果出了军阀也好，修正主义也好，总而言之，不是马克思主义，不造反就犯错误，要准备造反。”170

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏

我不怕你们造反，我自己也是造反的，造了多少次反。袁世凯当皇帝逼出了个蔡造反。如果中央出了军阀，出了修正主义，你们就可以造反。

去年十月，我在北京讲过，如果北京出修正主义，你们地方怎么办？是不是学蔡起义，打倒袁世凯？【《毛泽东同陶铸王任重、陈郁、张平化谈话记录》，1966年1月12日。】如果我们的儿子一代搞修正主义，走向反面，虽然名为社会主义，实际是资本主义，我们的孙子肯定会起来暴动的，推翻他们、推翻他们的老子，因为群众不满意。

“阎王”是我国民间传说的阴间管理者，最早来自佛教传说。我国城隍庙里设有“十殿阎王”。1966年3月，毛泽东在上海同康生、江青、张春桥等谈话中多次批评中宣部说：中宣部是“阎王殿”，要“打倒阎王，解放小鬼”！“我历来主张，凡中央机关做坏事，我就号召地方造反，向中央进攻，各地要多出些孙悟空，大闹天宫。”他又说：“我们都老了，下一代能否顶住修正主义思潮，很难说。”

1966年4月，毛泽东在杭州的中共中央政治局常委扩大会议上说：修正主义不只文化界出，党政军也有，特别是党、军出了修正主义，问题就大了。”“中国出不出修正主义，两种可能：不出或出，早出或迟处。搞得好可能不早出。早出也好，走向反面。”

总之，毛泽东夕惕若厉地“反修防修”，既是与赫鲁晓夫交手之后想当国际共运领袖欲望膨胀的“生前计”，也是恐惧“中国出赫鲁晓夫式人物”的“身后谋”。

*

*

*

1966年6月10日，毛泽东在杭州与越南革命领导人胡志明谈活时说：“我们都是七十以上的人了，总有一天被马克思请去。接班人究竟是谁，是伯恩斯坦、考茨基，还是赫鲁晓夫，不得而知。要准备，还来得及。总之，是一分为二，不要看现在都是喊‘万岁’的。”【徐达深等《共和国史记》，第3卷，上，第99页，吉林人民出版社，1996年。】【笔者注：从《患难见真情，同志加兄弟一一毛泽东与胡志明》一节中看到涉及胡志明和北大伯赞的一段小故事，照录供读者参考。顾保孜著、杜修贤摄影：《红镜头中的毛泽东》，贵州人民出版社，229页，2011年。1942年8月的一个清晨，胡志明从印度支那共产党中央所在地出发（越南高平的一个镇子），来到了中国广西的靖西县，他想从这里到重庆去找周恩来。谁知天有不测风云，他的一名警卫向中国的警察告了密，胡志明被逮捕了。这消息很快传到了毛泽东、周恩来、刘少奇等人的耳朵里，

171

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏为了营救胡志明，周恩来想了不少办法。他找到了后来成为中国有名的历史学家的伯赞，要他通过有关的渠道，把胡志明救出来。伯赞找到了国民党立法院副院长覃振，又找到了李宗仁，通过他们去和蒋介石说。经过多方努力，蒋介石才答应给张发奎发电报，要他把胡志明放出来。胡志明带着他的《狱中日记》走出了铁窗。日本投降以后，他和范文同、武元甲等人领导越南人民占领了河内，并抓住时机宣布越南独立。】

这种忧虑使毛泽东迫切地思考着使中间共产党永远坚持马克思列宁主义、永远坚持社会主义方向，抵御帝国主义“和平演变”的阴谋、反对“修正主义”的有效方法和途径。针对美国及其西方盟国对社会主义国家推行的“和平演变”战略，毛泽东提出要全党注意“培养千百万无产阶级革命事业的接班人”，警惕出现赫鲁晓夫那样的人物，使帝国主义的预言和阴谋彻底破产。随着对“中央一线领导”不满的加深，毛泽东对培养接班人的考虑更加迫切了。

怎样才能够找到一种既能有效地防止“修正主义”、特别是防止“中央出修正主义”，同时又能培养大批无产阶级革命事业接班人的途径呢？“四清”、“五反”（城市“社教运动”）以及种种文化批判都尝试过了，但毛泽东认为这些运动仍不能解决问题，其原因在于中央内部存在着“修正主义”。1967年初，毛泽东在一次谈话中谈到发动“文化大革命”的原因时曾经说到：“过去农村的斗争、工厂的斗争、文化界的斗争以及社会主义教育运动都不能解决问题，所以才需要用这样一种方式发动这样一场革命。”七、毛泽东对“中央一线领导”的不满

毛泽东对“中央出修正主义”的忧虑，对“中国赫鲁晓夫”的警惕，在很大程度上来源于新中国成立后在如何认识和建设社会主义一些基本问题上的分歧，以及由此引出的对“中央一线领导”的不满。新中国成立以后，在新民主主义向社会主义过渡、三大改造，反冒进、“大跃进”等问题上，党内的确存在着不同程度的分歧。这种分歧是平常的，后来往往都统一到毛泽东的认识上。1960年代初的调整时期，这种分歧逐渐发展了。这种分歧直接表现为1957～1966年十年，中共的指导思想上逐渐发展起来的两个发展趋向。

一个发展趋向是正确或比较正确的趋向，就是中共在探索中国自已的建设社会主义道路的过程中，形成的一些正确或比较正确的理论观点和方针政策、积累的一些正确或比较正确的实践经验。例如：在农业合作172

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏化运动中主张稳步推进的方针；在中共八大以后毛泽东在《论十大关系》《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《在全国宣传工作会议正上的讲话》中所提出的一系列重要思想；刘少奇、周恩来提出的既反保守又反冒进、在综合平衡中稳步前进的经济建设方针；周恩来有关知识分子阶级属性的讲话；陈云有关“三为主、三补充”的重要思想；邓小平有关发扬党内民主、健全党的民主集中制、反对个人崇拜的党建思想：1958年底～1959年庐山会议之前毛泽东、刘少奇等在纠正“大跃进”错误时所提出的一些有关重视经济规律，重视发展商品经济，重视按劳分配，国民经济应当有计划、按比例发展，不能混淆社会主义与共产主义的界限等重要思想和方针政策；在20世纪60年代初调整时期所取得的一批重要成果。

另一个发展趋向是错误的发展趋向，这就是中共在探索中国自己的建设社会主义道路的过程中形成的一些错误的理论观点、政策思想和实践经验。这主要有经济建设上急于求成的“大跃进”，从反右派斗争扩大化到庐山会议“反右倾”，再到“中共八届十中全会”以后“阶级斗争”扩大化的“左”倾错误。正是这两种发展趋势的存在，成为毛泽东提出“党内赫鲁晓夫”的基础和原因。

还应该看到：在这十年曲折的探索中，正确的发展趋向与错误的发展趋向，并不是泾渭分明地截然分开的。这两种发展趋向，在许多时候相互渗透和交织，不但共存于全党的探索过程之中，而且往往还存在同一个人的认识发展过程之中。众所周知，毛泽东是“大跃进”的积极倡导者，但他又是较早发现“大跃进”的错误文有限地纠正这些错误的主要领导人之一。他一直坚持“大跃进”的一些基本设想，但他在“七千人大会”后支持了20世纪60年代初期“中央一线领导”的一些重要调整措施。毛泽东虽然在中共“八届十中全会”确立了“以阶级斗争为纲”的基本路线，但他又要求“阶级斗争”不要妨碍当时的经济调整。在20世纪60年代初期的调整中，刘少奇在主持“中央一线”工作期间，提出了一系列带有改革色彩的重要思想和政策措施。对于1963年以后逐渐发展起来的“阶级斗争”扩大化错误，刘少奇他基本上是低调的和比较消极的。在“四清”运动中，刘少奇虽然不赞成“走资本主义道路的当权派”一类的提法，但对当时农村基层干部中存在的问题，他的估计显得过于严重，整肃手段很过火。【笔者注：刘少奇批发其妻王光美实施于“农村四清运动”的“桃园经验”，在“阶级斗争扩大化”中起过重大的推波助澜的作

173

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏用，“文化大革命”不仅故伎重演，而且千百倍地升级、扩大了“桃园经验”。】

自1953年起，中央便分为一线、二线，由刘少奇在一线主持日常工作。虽然不少重要决策仍由身居二线的毛泽东主持作出，但在决策程序上，特别是在20世纪60年代，在一线实权大大扩大的局面下，毛泽东进行全局性布置已很难绕过刘少奇主持的政治局常委会和政治局会议。【《刘少奇传》，下，第743页，838页，中央文献出版杜，1998年。】

在客观上存在两种发展趋向的情况下，这样一种领导格局、权力行使格局，使毛泽东产生了一种“大权旁落”的感觉，他要夺回大权。

一方面是党内存在着两种不同的发展趋向，一方向是两种发展趋向的复杂交织，而且这两种趋向同时都在发展，酝酿着发生“文化大革命”的可能性。如果只是“左”的错误单方面发展，那也就没有发动“文化大革命”的必要。如果只是正确的或比较正确的发展趋向在发展，“文化大革命”也发动不起来。只有当“左”倾错误的积累和发展暂时压倒了正确的发展趋向，“文化大革命”才有必要和可能被发动起来。当然，“文化大革命”以前的错误，无论在规模、程度、性质上，都不能同“文化大革命”的错误等量齐观，忽视了两者在质的方面的区别，也就无法理解“文化大革命”产生的原因。

从阶级斗争必须“年年讲，月月讲，天天讲”，到“中央出修正主义怎么办”，再到“睡在我们身边的赫鲁晓夫式的人物”，阶级斗争不断扩大化，重点不断上移，目标越来越明确，政治估计越来越严重，实际上从一个重要方面反映了中共党内两种发展趋向矛盾的发展与升级。【笔者注：“文革”前，北大学生宿舍，每一间屋子由校方免费发放一份当天的《参考消息》。大报上找不到什么头绪，就在《参考消息》上找“睡在我们身边的赫鲁晓夫”。有人说是最高领导的“枕边人”，有人说是一个秃头的，因为赫鲁晓夫被我国某大居士赠送雅号“赫秃”。莫衷一是。到“清理阶级队伍”阶段，这些议论被告密到63军军宣队，竟然以“恶毒攻击江青同志”罪名隔离审查我班学生，几乎弄出“畏罪自杀”触电而亡的人命案。】八、“文化大革命”为什么能够被发动起来

毛泽东发动“文化大革命”时，他的意见在党内并不占多数。正因为如此，他才特别倚重重臣林彪和“中央文革小组小人物”文武两套人马，而疏远了中央政治局和书记处等多数“中央一线领导”。为什么少数人的意见能够不顾多数人的反对，把“文化大革命”发动起来呢？为什么多数人不仅无法制止这场可怕的动乱，其中大部分都成为“被打倒”的174

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏对象呢？除了毛泽东多年以来树立起来的“个人迷信”、“个人崇拜”，兵权即枪杆子，一直在他的手中，不能不说是个重大的因素。

希望发动“文化大革命”是一回事，能不能发动起来是另一回事。“文化大革命”从一种愿望变成现实的过程中，中共领导体制中的弊端是一个重要条件，权力过分集中于个人，“个人崇拜”现象日益发展，认妄为真，使党和国家的领导集体难于纠正不断发展的“左”倾错误，是“文化大革命”得以发生的体制原因。

中国是一个有着长期封建历史的国家，“封建专制主义”在中国社会生活中有着悠久的历史传统和深厚的社会基础，中共领导的“新民主主义革命”彻底摧毁了旧的经济政治制度，但是对社会政治生活中仍然存在的“封建专制主义”残余影响，进行系统批判和彻底清除，乃至“移风易俗”，实践的是用另一种程度更甚的“封建专制主义”去替代。社会主义改造完成后，为适应“计划经济”，中国建立了高度集中的政治经济体制。实践证明：这种高度集中的政治经济体制在新中国成立初期的社会主义改造中，在中国工业化建设的早期发展阶段，是有效的。但是，随着社会与经济的发展，对这种体制必须进行必要的调整和改革。20世纪50～60年代，中共对改革这种权力过分集中的领导体制认识不足，由于“阶级斗争扩大化”的发展，由于克服严重经济困难的需要，领导体制不断向“高度集权化”的方向演变，从而形成了“中国特色”的极权制度。中共对于建立和完善人民民主政治制度以及社会主义法律制度长期缺乏重视，没有能够把党内民主和国家政治生活的民主加以制度化、法律化，或者虽然制定了党规和法律，党规和法律却缺乏应有的权威。这就使党和国家的领导权力越来越集中于个人，领袖个人获得了一种难以被约束的权力，整个的党失去了监督、约束自己领袖的能力。从1958年初批判“反冒进”伊始，中央政治局委员已经难以跟毛泽东平等地讨论问题了，毛泽东成了凌驾政治局的上级。“制度是决定因素，那个时候的制度就是那样。当时大家把什么都归功于一个人。有些问题我们确实也没有反对过，因此也应承担一些责任。当然，在那个条件下，真实情况是难于反对。”【宋晓明等：《追寻1978一一中国改革开放纪元访谈录》，第558页，福建教育出版社，1998年。】邓小平之言，似乎算不得全都是开脱之辞。

中共在领导中国革命和社会主义事业不断取得胜利的过程中，毛泽东建立了伟大的功绩，成为全党和全国人民农心热爱的政治领袖，他在全

175

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏党和全国人民中的威望逐渐达到高峰，他逐渐骄傲自大起来，逐渐脱离群众、脱离实际。毛泽东的个人专断的作风日益严重，他要“开辟历史新纪元”，问鼎国际共产运动领头人。

在中国这个有着长期封建历史的国家，对领袖的个人崇拜一经宣扬，很快便形成覆盖全社会的“个人崇拜”的空气。人们把维护领袖的威望与保持党的团结、维护党的形象联系在一起，受到全党和全国人民尊敬的领袖的思想观点就具有很大的影响力。尽管毛泽东的某些思想认识不符合中国实际，但是由于他在全党、全国人民心目中具有崇高的威望，他的指示也就容易成为人们认识问题的“指导思想”。即使一些干部和党员还“不理解、不认真、不得力”，也尽量检查自己，放弃自我，努力从思想上去理解，在行动上“紧跟、照办”。

这样一种体制背景，为中共党内充满权力欲望的大大小小野心家提供了进行阴谋活动的方便，使他们能够借助鼓吹“个人崇拜”，顺势擢取更多的权力。“文革”中一时占据贵州领导地位的李再含，在贵州搞起“敬祝红太阳毛主席万寿无疆，林副主席永远健康，小太阳李再含比较健康”。在北京大学这个最高学府，居然有“反聂即反动”、“反对聂元梓就是反对毛主席”的信条，大行其道。

“个人崇拜”强化了中共领导体制的集权化，终致极权。权力的集中又助长了个人专断，严重削弱党内民主。这就形成了一种难以扭转的不良趋势，使党和人民的领袖在犯错误的过程中，不大可能受到限制。而竭力鼓吹“个人崇拜”的林彪集团、江青集团等野心家却能够得势横行。在北大，野心家聂元梓在“文革”中就是仗势横行。

新中国成立后，一直处于严峻的冷战环境之中，对外交往的渠道不多，处于一种封闭的状态。在国内，由于“阶级斗争扩大化”的发展，舆论坏境、信息传递受到各种限制，人们只能得到那些经过各级筛选的、“上面”希望群众知道的消息。这不就是社会主义国家至今通行的愚民政策吗？例如：“大跃进”时只能看到亩产万斤、十万斤的报道，在“四清运动中只能看到“阶级斗争越来越尖锐”之类的典型。

1978年5月出国考察西欧五国的广东省副省长王全国后来回忆说：“那一个月的考察，让我们大开眼界，思想豁然开朗。所见所闻震撼着每一个人的心，可以说，我们很受刺激！闭关自守，总以为自己是世界强国，动不动就支援“第三世界”，总认为资本主义腐朽没落，可走出国门一看，完全不是那么回事，你中国属于世界落后的那三分之二。”176

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏输出“革命”，不自量力，是中共的一项长期的错误国策。

这样一种封闭的环境，大大限制了人们的眼界，弱化了人们比较、思考、选择的能力，使人们不假思索（不容思索）、习以为常地接受各种宣传，接受各种“迷信”，去参加“上面”要人们参加的各种运动。荒唐至极的“大跃进运动”、“除四害运动”、【笔者注：1958年2月12日，中共中央、国务院发出《关于除四害讲卫生的指示》，提出要在10年或更短一些的时间内，完成消灭苍蝇、蚊子、老鼠、麻雀的任务，使我国人民转病弱为强健，转落后为先进。】“文化大革命运动”，只有在信息闭塞的条件下、封闭的社会环境中才是可能的。难怪“文革”后，王震到英国考察时说：

“我看英国搞得不错，物质极大丰富，三大差别基本消灭，社会公正，社会福利也受重视，如果加上共产党执政，英国就是我们理想中的共产主义社会”。九、对《海瑞罢官》的批判是“文化大革命”的导火线

1965年2月，江青来到上海，10个多月后，1965年11月10日上海《文汇报》发表了姚文元的文章《评新编历史剧<海瑞罢官>》。一年多后，人们才逐渐认识到：正是这篇气势涵涵的文章，揭开了“文化大革命”的序幕。

从1962年起，长期称病赋闲在家的江青不甘寂寞，开始“过问”文化艺术方面的工作。她一出马就不同凡响，一口咬定舞台、银幕上大量的是资产阶级、封建主义的东西，因而当时文化领域里正在进行的、已经过头的批判，还不能满足斗争的需要，但是，她很快就感到：要实现她的“抱负”，中宣部和北京市委的“阻力很大”。于是，她把目光转向了上海。

江青上海之行的目的之一，是物色撰写批判《海瑞罢官》的合适人选。在中共华东局书记、党内奸贼“柯大鼻子”柯庆施的逢迎、支持下，得到上海市委副书记张春桥积极配合，最佳人选很快物色到了。此人就是《解放日报》编委、以“棍子”著称的姚文元。

姚文元领受任务，从3月初动笔，在非常秘密的情况下着手写作。在写作、修改过程中张春桥又找了几个心腹参加讨论。讨论中，当有人提出姚文元文章第四部分把《海瑞罢官》剧中“退由”等问题与现实政治斗争联系起来的说法是不是太过分了的时候，张、姚都高深莫测地不置一词。不妨推想，江青与张春桥、姚文元的这个合作，就是他们在“文化大革命”中逐渐结成“上海帮”、“四人帮”的缘起。

177

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏

姚文元的文章刚一发表，一些有政治经验的人便感觉它不一般，它与许多批判文章不同，因为它与跟世纪60年代初期一些敏感的政治问题密切相连着。姚文元十分荒谬地把吴晗写成于1960年的《海瑞罢官》戏剧中“退田”、“平冤狱”等情节，倒装时态，跟1961年的所谓“单干风”、“翻案风”联系起来，对剧本作了猛烈的政治攻击。文中写道：“1961年，正是我国因为连续三年自然灾害而遇到暂时的经济困难的时候，在帝国主义、各国反动派和现代修正主义一再发动反华高潮的情况下，牛鬼蛇神们刮过一阵‘单干风’、‘翻案风’；‘退田’、‘平冤狱”，就是当时资产阶级反对无产阶级专政和社会主义革命的斗争焦点。阶级斗争是客观存在的，它必然要在意识形态领域里用这种或者那种形式反映出来，在这位或那位作家的笔下反映出来，而不管这位作家是自觉的还是不自觉的，这是不以人们意志为转移的客观规律。《海瑞罢官》就是这种阶级斗争的一种形式的反映。”【笔者注：吴晗在“文化大革命”期间因《新编历史剧海瑞罢官》而被当局残酷批斗、监禁，1969年10月17日在狱中自杀，家破人亡，骨灰至今下落不明。“文革”结束后，其冤案终得平反昭雪。1979年7月，北京市委为“三家村反党集团”冤案平反，为吴晗恢复党籍，恢复名誉。1980年，吴晗好友、“三家村”作者之一廖沫沙，在吴晗一张摄于1964年的照片上题写了一首诗：“鬼域为灾祸已萌，天真犹自笑盈盈；可怜一觉金陵梦，留得身前身后名。”】

姚文元的文章所批判的《海瑞罢官》，是当时北京市副市长、明史专家吴晗写的一个表现明朝著名清官海瑞的京剧剧本。早在1959年4月中共中央在上海召开工作会议期间，在总结“大跃进”中“浮夸风”的经验教训时，许多人都谈到要提倡敢讲真话的问题。毛泽东对此深有同感，在讲话中赞扬了海瑞不惧权贵、刚正不阿的精神，提出要学习海瑞、宣传海瑞。吴晗政治嗅觉灵敏，闻到了味儿，在中央宣传部副部长胡乔木的约请下，开始写评价海瑞的文章和以海瑞为主人公的戏。

1959年8月，在庐山会议以势压人、蛮横地对彭德怀开展围攻批判后，毛泽东对上海会议关于要学习海瑞的讲话作了修改，别出心裁地提出要区分“左派海瑞”与“右派海瑞”，认为彭德怀表现的海瑞精神是“右派海瑞”。1960年，吴晗写成《海瑞罢官》的剧本，主要描写海瑞任职“应天巡抚”时除霸、“退田”的事迹。“应天”是南京市在明朝的地名，它是朱棣迁都北京以后的“留都”，“巡抚”则是现在省长这个级别的职务。这个戏，从1961年1月开始在北京上演。1962年，178

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏在中共八届十中全会上，毛泽东严厉地批评了“单干风”（指在农村实行“包产到户”）、“翻案风”（指纠正一部分干部、群众在反右派、反右倾运动中受到的错误处理）和“黑暗风”（实际上是对1961年下半年～1962年全国经济形势实事求是的而非弄虚作假、自欺欺人的估计和报告），对“中央一线领导”在调整时期所采取的一些重大措施表露不满。毛泽东还因此对社会主义时期的“阶级斗争”问题作了新的解释和发挥，提出：在社会主义时期对阶级斗争要“天天讲，月月讲，年年讲”，把这些观点上升为党在社会主义时期的“基本路线”。

在这样的背景下，在党内担任毛泽东的秘书职务的江青开始兴奋起来。她多次向毛泽东说道《海瑞罢官》有问题，要批判。对此，毛泽东开始时不以为然。

1964年，中共中央政治局候补委员、中央书记处书记康生向毛泽东说：《海瑞罢官》与庐山会议有关，同彭德怀有关。江青等人蓄意炮制的这篇文章，攻击的矛头并不限于吴晗，非难的渠道也不仅限于“枕头风”，还有大员进谗了。

批判《海瑞罢官》，从开始构思起，江青等人就是以某些中央领导人为批判目标，要触及1962年甚至1959年以来中共最高领导层一些非常敏感的政治问题。正如江青后来所说：“批判《海瑞罢官》，不单是学术问题，而是反击彭德怀的翻案。”

正是如此，江青在上海组织的整个写作活动都处在秘密状态下进行的。江青后来说：之所以要对其他中央领导人保密，是因为“一叫他们知道，他们就要扼杀这篇文章了”。

姚文元的文章发表之后，中宣部、北京市委都因事出意外，感到十分震惊。吴晗是北京副市长、民盟负责人之一，又是中共党员，《文汇报》点名批判这样一位知名学者，为什么事先一点风也不向中宣部、北京市委透露？

1964年下半年由毛泽东提议成立“五人小组”，经中共中央指定，中央政治局委员、书记处常务书记彭真为组长，组员为中宣部长陆定一，中央理论小组组长康生，中宣部副部长兼文化部副部长周扬，人民日报社社长吴冷西。1965年1月，“五人小组”已经指示，学术批判不要戴政治帽子，点名要经中宣部，批判要以中央报刊为准：为什么姚文元的文章一下子就给吴晗《海瑞罢官》戴上那样大的政治帽子？这样的做法，还要不要党的纪律？11月中旬，北京市委和《人民日报》等分别向

179

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏上海方面了解情况，一无所获一一因为江青、张春桥下令《文汇报》封锁消息了。如同江青所吹嘘的那样，“张春桥同志、姚文元同志为了这个担了很大的风险啊，还搞了保密。”

各方面不知道文章是经过毛泽东审阅、毛泽东批准发表的，在姚文元的文章发表十多大内，华东一些省市报纸迅速转载，北京和其他省市的报刊均未转载。文艺界、学术界都不知底细，见其来势涵汹，大多以沉默的态度对待它。其他部门和领域的人们鉴于几年来文学艺术领域中不断升级的过火批判已经熟视无睹，对此也不甚重视。

但是，没多久，姚文元文章的蛮横无理、无限上纲的恶劣文风，引起学术理论界的普遍反感，陆续反映出来。很多人投书报社表示不同意姚文元的文章，一些著名学者，甚至不见经传的高中学生，也在不同场合表示了对姚文元文章的不满。【笔者注：上海敬业中学高中二年级学生马以鑫，署名马捷，在《文汇报》发表《也谈《海瑞罢官》》，仗义执言，率先指名道姓，痛斥姚文元的文章是“强词夺理，逻辑混乱”。】

姚文未经任何中央主管部门批准，就点了一位知名学者、一位北京市负责人的名，文章把问题说得耸人听闻，不符合“党的纪律”和“党内生活准则”。况且，上海一家报纸上发表的批判文章，北京和其他各地报纸本来也没有一定要转载的义务。但是那个有来头的发难者却为此大动肝火，添枝加叶地将此事报告了毛泽东。身在上海的毛泽东，没有对姚文元违反“组织程序”的行为提出批评。相反，毛泽东于1965年11月20日要上海把姚文元的文章印制小册子，由全国新华书店发行。在征订发行数时，北京新华书店的订购数很少。

在姚文元的文章发表后十天内，由于江青、张春桥等的“小扇子”作用和挑拨，围绕“转载”的问题，刺激了毛泽东对于北京市委和中央一些主要领导人的怀疑和不满，认为北京市委是个“针插不进，水泼不进”的独立王国。

1965年11月11日，中共中央政治局委员、北京市委第一书记彭真从外地回到北京后，立即着手处理“转载”问题。他先后对《红旗》杂志和北京市委表示：关于发表批判吴晗文章的问题，中央报刊还要考虑一下再说；吴晗问题的性质不属于敌我矛盾，对姚文元的文章错误的地方也要批判。

中央书记处在大体了解文章发表的背景，几经讨论后，决定有条件地转载姚文元的文章。1月29日，《北京日报》转载了姚文元的文章，根180

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏据彭真指示写成的“编者按”说：“我们认为，有不同的意见应该展开讨论”，要“实事求是地弄清是非”等等。11月30日，根据周恩来、彭真的意见，《人民日报》在第5版《学术讨论》栏中转载了姚文元的文章，这种安排本身就表明了不同意对《海瑞罢官》进行政治批判的意向。《人民日报》在“编者按”中指出：“我们希望，通过这次辩论，能够进一步发展各种意见之间的相互争论相互批评。我们的方针是：既容许批评的自由，也容许反批评的自由；对于错误的意见，我们也采取说理的方法，实事求是，以理服人。”显然，“编者按”的基本倾向与毛泽东、江青等人借批判《海瑞罢官》作政治文章的意图，是大相径庭的。此后，北京和各地报刊陆续发表了一些从不同角度批判《海瑞罢官》的文章，同时也发表了少量批驳姚文元文章的稿件。无疑，北京方面的这种态度很不合毛泽东、江青等人口味。

1965年12月21日，毛泽东在杭州与陈伯达、关锋等人的谈话中肯定了姚文元的文章，认为它点了名，但没有打中要害，要害问题是“罢官”。他说：“嘉靖皇帝罢了海瑞的官，1959年我们罢了彭德怀的官。彭德怀就是“海瑞”。“要害”从“退田”变为“罢官”，仅仅两字之差，却使得《海瑞罢官》政治问题的严重性大大地增加了。对《海瑞罢官》的批判强行与1959年“庐山会议”联系起来，与20世纪60年代初围绕着调整工作所产生的分歧联系起来，与毛对“中央一线领导”的不满联系起来。

从11月10日姚文元的文章的发表到12月21日，在四十多天的时间里，北京方面对姚文元文章的冷漠态度，使毛泽东进一步加深“中央出了修正主义”的感觉，而且，“要害”升级之后，谁要是再像过去那样对批判《海瑞罢官》采取抵制或消极的态度，谁就会成为新的、更大的“要害”。

1965年12月下旬后，由于点出了“要害”问题，进一步加重了批判《海瑞罢官》的政治分量，1966年初，在文艺批评中搞牵强会、唯心主义“影射史学”的恶劣风气迅速流行，批判运动范围不断扩大。批判不仅涉及所有以海瑞为题材的戏剧和文艺作品，而且扩展到史学界、文艺界、哲学界，形成思想文化领域广泛的、大规模的政治批判运动。

在批判所造成的混乱局面中，各方面都遇到一些难以解决的问题，纷纷汇报到了中宣部，要求给予指示、解决。当时，中宣部虽然不能摆脱“左”的影响，但希望在力所能及的范闹内限制各种极“左”行为，控

181

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏制运动的发展。1966年1月中旬，有关方面将关锋、戚本禹进行政治投机，批《海瑞罢官》“政治要害”的文章交中宣部。还不了解背景的中宣部要求他们改些，把批判的调门降低一点，关锋、戚本禹态度强硬地拒不同意。中宣部只得将此事上报“五人小组”处理。此间，中宣部先后送了四篇有关文章政治性提法的摘要上报请示。这就是后来《五一六通知》中所说的“扣压左派稿件”。

“五人小组”、中宣部、北京市委任何试图把恶性膨胀起来的极“左”思潮加以约束的努力，都有意无意地、直接间接地得罪了江青、张春桥这一伙“左”派。

为了研究处理这些道在眉睫的问题，1966年2月3日，彭真主持召开了“文化革命五人小组”会议。彭真在发言中指出经调查，吴晗与彭德怀、《海瑞罢官》剧及“庐山会议”并无联系，否定了关锋等对邓拓的污蔑。会议认为要把这场讨论置于中共中央的领导下，要降温，真正做到“百家争鸣、百花齐放”，起草了向中共中央政治局常委汇报的《文化革命五人小组关于当前学术讨论的汇报提纲》（简称《二月提纲》）。这个提纲虽然也有许多当时不可避免的“左”的提法和认识，但主旨在于对已经出现的极“左”的倾向加以适当约束，把运动置于党的领导下和学术讨论的范围内，不赞成把它变为严重的政治批判。

《二月提纲》提出：“要坚持实事求是，在真理面前人人平等的原则，要以理服人，不要像学阀一样武断和以势压人；在报刊上的讨论不要局限于政治问题，要把涉及到各种学术理论的问题，充分地展开讨论，如果最后还拍不问意见，应当容许保留，以后继续讨论。“报刊上公开点，作重点批判要慎重，有的人要经过有关领导机构批准。”

《二月提纲》虽然不可能直截了当地去反驳“要害说”，但它却通篇不提“要害”二字，用各种形式规定了这场运动的学术批判性质。

《二月提纲》的这一中心思想，给恶性膨胀起来的极“左”思潮以有力的限制，因此得到了大多数中央领导同志的赞同。不难想象，当时的运动如果是按照《二月提纲》的规定进行下去，有可能“文化大革命”就不会在几个月之后爆发，或者说“文化大革命”的导火线就不会是对《海瑞罢官》的批判。

1966年2月5日，刘少奇召集中共中央政治局常委会议，讨论并且通过了《二月提纲》，同意在学术讨论的文章中不涉及庐山会议。会后，《二月提纲》于2月7日报告正在武汉的毛泽东。2月8日，彭真、陆182

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏定一等和康生到武汉向毛泽东汇报。毛泽东没有表示反对，《二月提纲》遂于2月中旬作为中央文件转发全党，根据《二月提纲》精神，中宣部没有同意发表关锋、戚本禹批“要害”的文章。《二月提纲》的发出，反映了当思想文化领域的政治批判运动迅猛发展时，党内和知识界相当多数人所持的消极抵制态度。它使全国学术批判的形势有所缓和，“左”派无限上纲的文章被主管部门“压”下了，从政治上抓“要害”的文章少了，从学术思想角度进行讨论的成分增加了，文学艺术界文稍梢松了一口气。正如张春桥在几个月后所说：《二月提纲》的发出，“不动声色地束缚了我们的手脚，硬把运动拉向右转，弄得很多文章不能发表”。

江青、张春桥等人从《二月提纲》中消楚地看到：在这场斗争中，他们不可能得到中央有关部门以至“中央一线领导”的支持。但是，《二月提纲》是经中共中央政治局常委讨论通过，向毛泽东汇报后，以中央名义发出的。江青、张春桥等一时不知底细，不便立即发作，姚文元甚至已经根据《二月提纲》的精神为《文汇报》起草“四个月来运动总结”做结束运动的准备了。当然，毛泽东、江青等人不情愿吞下这颗苦果，对于《二月提纲》中所说的“学阀”、“以势压人”、“在真理面前人人平等”等话更是耿耿于怀。

1966年2月中旬以后，在贯彻、执行《二月提纲》的过程中，开始了一场新的、更严重的斗争。斗争的焦点转移了一从《海瑞罢官》的批判转移到《二月提纲》的否定；与《海瑞罢官》相联系的政治问题从彭德怀发展到彭真、中宣部、北京市委；斗争的对象从《海瑞罢官》、资产阶级学术权威转移到“支持”、“包庇”他们的“党内资产阶级代表人物”、“睡在我们身边的赫鲁晓夫”；斗争的范围从意识形态领域转移到政治领域和党的高级领导机关。此时，江青等人的注意力已不在对《海瑞罢官》剧的批判，而在于由它所“暴露”出来的在中央出现的“修正主义”了。

可以设想，如果姚文元的文章发表后，“中央一线领导”能采取与毛泽东一样的态度，那就不会有之后矛盾的升级，甚至不会有那样的“文化大革命”，起码“文化大革命”不会在那时发生。但是，历史由不得设想一—姚文元的文章发表后，在是否“转载”、是否抓“要害”直至发出《二月提纲》等问题上，“中央一线领导”拂了毛泽东的“逆鳞”，双方的分歧不断升级。在毛泽东看来，解决“中央出修正主义”的问题迫在眉睫。

183

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏

对《海瑞罢官》的批判，迅速明确、直接地和“中央出了修正主义”联系在一起。十、部队文艺工作座谈会及其纪要

1966年2月8日，彭真等到武汉向毛泽东汇报《二月提纲》，毛泽东并没有表示什么不同意见，但这并不意味毛泽东同意《二月提纲》的观点。就在这一段时间里，毛泽东通过另一个动作，用另一份文件，实际上否定了《二月提纲》的观点，表明了自己的态度。

1966年2月2～20日，“得到林彪完全支持”的江青邀请四位部队政治思想工作和文艺工作方面的负贵人到上海召开部队文艺工作座谈会。这个会议开得既仓促又奇特。会前，连解放军总政治部都不知道要座谈什么问题，无从做任何准备。

座谈会是先看电影，边看边听江青发议论，再开几个座谈会。所谓座谈会，其实是既无党政领导职务更无军职的江青用林彪个人委托的名义，谈她对文艺界形势的“估量”。

在座谈会上，江青针对《二月提纲》和当时对《海瑞罢官》的批判，对文艺方面的问题谈了一通“雄韬伟略”—我们的文艺界不象样，让帝王将相、才子佳人、洋人死人统治舞台；有一条与毛主席思想相对立的反党反社会主义的黑线专了我们的政；现在该是我们专他们政的时候了；现在的论战，还只是前哨战，决战时期尚未到来，如此等等。

这些言论实际上就是江青召开此次座谈会的主题和基调。根据座谈内容整理的座谈会纪要，全盘否定20世纪30年代中共领导的进步文艺的积极作用，极力抹杀新中国成立以来文艺工作的成绩，提出“十六年来，文化战线上存在着尖锐的阶级斗争”，文艺界“被一条与毛主席思想相对立的反党反社会主义的黑线专了我们的政，这条黑线就是资产阶级的文艺思想、现代修正主义的文艺思想，和三十年代文艺思想的结合”；号召要“坚决进行一场文化战线上的社会主义大革命，彻底搞掉这条黑线”；提出“这是一场艰巨、复杂、长期的斗争，要经过几十年甚至几白年的努力，这是关系到我国革命前途的大事，也是关系到世界革命前途的大事”。这个座谈会纪要经毛泽东审阅修改，把《纪要》的标题增添“林彪同志委托”六个字，改为《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》。【余汝信《军队在文革风暴初起时》，载于《昨天》126期[史林一叶】：毛泽东对“纪要”作了第三次修改。经过毛泽东这次修改，“纪要”就算最后定稿了。毛泽东对江青主持搞出来的“纪要”文本，三次作多处修改，倾184

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏注了大量心血。反之，林彪这位“委托人”，对此“纪要”却一字未改，不着点墨。显然，“纪要”的思想、精神是毛的而不是林的。】

此外，毛泽东还加写了诸如以下文字内容：搞掉这条黑线之后，还会有将来的黑线，还得再斗争；过去十几年的教训是，我们抓迟了，只抓过一些个别问题，没有全盘的系统的抓起来，而只要我们不抓，很多阵地就只好听任黑线去占领，这是一条严重的教训；1962年十中全会作出要在全国进行阶级斗争这个决定之后，文化方面的兴无灭资的斗争也就一步一步地开展起来。

《纪要》于1966年4月10日以中共中央文件的形式批转全党，并加按语说：“《纪要》对文艺战线上阶级斗争形势的分析和所提出的原则、方针、政策，不仅适合军队，也适合地方，适合整个文艺战线。

《纪要》的发出，像拨火棍拨动了已经燃着的柴火，直使意识形态领域中的批判，迅速发展为猛烈的政治运动。“文艺黑线专政论”一类吓人的论断一出，整个地否定了新中国成立后文艺界的成就，而且很快扩展到其他领域。为全盘否定新中国成立后十七年各方面的成绩，进行“一个阶级推翻一个阶级的政治大革命”提供了理论依据。

《纪要》的炮制，是林彪和毛泽东、江青互相勾结，互相利用，进行进一步政治阴谋活动的重要一环。

在召开部队文艺工座谈会之前，江青于1966年1月21日从上海到苏州与林彪密商，得到林彪的“完全支持”。1月22日，林彪在给解放军总政治部的指示中，睁一只眼闭一只眼，认鸡作凤，对于没有任何部队职务的江青作了吹捧，说江青“对于文艺工作方面在政治上很强，在艺术上也是内行，她有很多宝贵意见；你们要很好重视，并且要把江青同志的意见在思想上、组织上认真落实”。江青则在《纪要》中吹摔林彪“主持军委工作以来，对文艺工作抓得很紧，作了很多很正确的指示”江青后来露骨地说，她去找林彪，是要“请”无产阶级专政的“尊神”，去“攻那些混进党内的资产阶级代表人物”。“尊神”这个词儿有来路，是毛泽东给江青一篇充满阴侧侧文字的信件中的用语。

由于江青、张春桥等人的挑拨和歪曲性的汇报，随看《纪要》的定稿，毛泽东对文化界阶级斗争的估量更加严重。1966年3月，毛泽东在杭州召开的一个会议上提出：要对资产阶级学术权威进行彻底批判，这是一场严重的阶级斗争。他认为：学术界、教育界的问题，过去我们是蒙在鼓里的，事实上是资产阶级、小资产阶级掌握了实权，将来要摘修止

185

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏主义的；就是这一批人。他们实际上是国民党员。

与此同时，毛泽东对《二月提纲》的起草者（中央其他领导同志）的不满也在进一步加深。3月底，毛泽东连续找康生、江青、张春桥等谈话，严厉指责《二月提纲》混淆阶级界限，不分是非，是错误的。中宣部、彭真、北京市委包庇坏人是“阎王殿”，要“打倒阎王，解放小鬼”。毛泽东还说：十中全会作过决议，要在全国搞阶级斗争，为什么学术界、历史界、文艺界不可以搞阶级斗争？【笔者注：女人的肚子是“搞”大的，“阶级斗争”是“搞”出来的。“搞”则有，不“搞”则无。“搞”了，就有了。本来不是什么“阶级斗争”的事，经过“阶级分析”，也就成为“阶级斗争”了。从“十月革命一声炮响给我们送来了”，每下愈况，到“史无前例的无产阶级文化大革命”，登峰造极。】要把十八层地狱统统打破。我历来主张，中央做坏事，我就号召各地造反，向中央进攻；如果中央出修正主义，地方要造反。要支持小将，保护孙悟空，再不支持，就解散五人小组、中央宣传部、北京市委，不管哪个省市委。他还强调：文化革命能不能坚持到底，政治上能不能顶得住？中央会不会出修正主义？

毛泽东的这次讲话之后，形势急转直下。1966年4月1日，张春桥拿出批判《二月提纲》的三点意见。4月2日之后，《人民日报》、《红旗》杂志、《光明日报》分别发表了被中宣部“扣压”的戚本禹、关锋等“左派”批“要害”的文章。自此，报刊上批判的调门又提高了，态度也更为激烈，此时中宣部已被抛在一边。

4月上旬，以邓拓为首的“三家村”开始被公开批判。此风一开，几乎每个省、市都“揪”出了各自的“三家村”、“四家店”。

4月9～12日，中共中央书记处在北京开会，康生、陈伯达先后在会上发言，批判彭真在学术批判中的态度和历史上的“错误”。会议决定起草一个撤销并彻底批判《二月提纲》的党内通知（即后来的《五一六通知》）。会议还决定成立文化革命文件起草小组（即后来的“中央文化革命小组”）。

在1966年4月22日的中共中央政治局常委会上，毛泽东指出：我们面临严重的文化革命任务；吴晗问题的严重性，就在于朝中有人，中央有，各省市有，军队也有，斗争涉及面是很广的。4月下旬，彭真被停止工作，垮台了。

5月10日，姚文元的《评“三家村”》发表，公开把矛头指向北京市委。从对《海瑞罢官》剧的批判到《二月提纲》的发出，从对《二月186

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏提纲》的批判到“文化大革命”的全面发动，1957年以来逐步发展起来的“阶级斗争扩大化”错误，经过一系列量变，终于发生了一个全面的、质的飞跃，以对《二月提纲》的批判为标志，文化革命开始转变为一场政治大革命一一尽管它还被称作是“文化大革命”。十一、“彭、罗、陆、杨”事件

就在批判《海瑞罢官》并由此升级到对《二月提纲》的批判这一段时间里，在中共党内高层又接连发生了几起震动全党的严重政治事件。1965年11月10日，姚文元批判《海瑞罢官》文章发表的同一天，中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任杨尚昆被免去了中央办公厅主任职务，罪名是“背着中央私设窃听器”、“把大量的机密文件和档案擅自供别人抄录”等。其实，这些罪名完全是强加的罪名、所谓抄录档案问题，是由于编写党史、军史、战史的需要而对档案资料的正常利用，事先都经过严格的审查和批准手续，并不存在“泄密”问题。可是，这些正常的工作当时却被怀疑为“里通外国”，成了制造冤案时捏造罪名的根据。

紧接着这一事件，1965年11月30日，林彪写信给毛泽东，并让叶群带着他们指使别人写的几份诬陷中央军委秘书长、解放军总参谋长、中央书汇处书记、国务院副总理罗瑞卿材料去上海见毛泽东，诬告罗瑞卿反对“突出政治”，要“夺取军权”。毛泽东听信了林彪、叶群的诬告，12月2日，毛泽东在一个批示中认为：罗瑞卿不相信突出政治，对于突出政治表示阳奉阴违，自己另外散布一套折中主义（即机会主义），要求大家应当有所警惕。12月上旬～中旬，在上海召开中央政治局常委扩大会议，对罗瑞卿进行揭发批判，并以强加的“反对突出政治”、“篡军反党”等罪名将罗瑞卿隔离审查。1966年4月16日，毛泽东在杭州召开了中央政治局常委扩大会议，集中对彭真进行揭发批判。与此相联系，中共中央宣传部部长、中央书记处书记、国务院副总理陆定一也遭厄运，被加以诸如“反对活学活用毛泽东思想”，“在立场和观点上同彭真完全一致”等各种罪名，随即被停止工作。

彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆这些在中共中央身负重责、享有很高声望的领导人突然间变成了“修正主义分子”、“里通外国”、“反革命”，这不能不在全党引起巨大的震动，在全国造成了一种“中央果然出了修正主义”的巨大错觉，使全党绝大多数人不能不接受当时已经发展得十分严重、系统的阶级斗争扩大化理论，强有力地推动着已经十分

187

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏严重的“阶级斗争扩大化”迅速发展，使得意识形态领域发端的“文化革命”难以避免地转入政治领域。这些事件的发生，也为江青、林彪、康生等野心分子进行阴谋活动，夺取党和国家的权力提供了难得的机遇。

自1962年中共八届十中全会提出“以阶级斗争为纲”的基本路线以来，毛泽东对中国社会的“阶级斗争”作出了一系列严重违反实际的错误估量：从“农村政权有三分之一不在我们手里”，到“工厂企业里一个相当大的多数的领导权不在马克思主义者和工人群众手里”，从“文艺界的大多数已经跌到修主主义的边缘”到“资产阶级知识分子统治我们的学校”，从中国存在一个“吸工人血”的“官僚主义者阶级”到党内存在“走资本主义道路的当权派”，如此等等。

批判《海瑞罢官》以来，半年的形势发展，又使毛泽东对全国“阶级斗争”形势的估量更加严重。在他看来，“阶级斗争”不仅依然存在，越来越激烈，而且中国已经面临着“党变修，国变色”的现实危险。

1966年3月，毛泽东在修改部队文艺工作座谈会纪要时，同意提出文艺界已经被一条“反党反社会主义的黑线专了我们的政”。在此之后，他文陆续提出大学、中学、小学大部分被资产阶级、小资产阶级、地富出身的人垄断了，中央和中央各机关，各省、市、自治区有一大批反党反社会主义的资产阶级代表人物，等等。据此，毛泽东认为：这半年来进行的各种斗争是“严重的阶级斗争”，“阶级斗争展开的面很广，包括各个方面。所以，单反赫鲁晓夫的修止主义是不够的，还要反我们党内的修正主义，不然的话，再过多少年，中国的颜色就会变了，到那时候就会晚了。这样的阶级斗争过去虽然做了一些，但只是修修补补，没有当作整个阶级斗争去做。”

在毛泽东防止中国出“修正主义”的思考中，还有一个重要的方面，就是接班人的问题。培养无产阶级革命事业的接班人，警惕出现像赫鲁晓夫那样的人物，是毛泽东从20世纪60年代以来特别关注的问题。他针对美国及其西方盟国对社会主义国家推行的“和平演变”战略，要求全党注意培养接班人，使帝国主义的预言彻底破产。为此，他在1964年6月提出“无产阶级革命事业接班人”的具体条件。

在“阶级斗争扩大化”错误不断发展的过程中，随着他对“中央一线”许多领导人的不满日益加深，这一问题显得更为紧迫了。在他看来，不仅要打倒已经出现的“修正主义”，而且要使青年一代在“反修防修的大风大浪中锻炼成长为合格的“无产阶级革命事业接班人”。毛泽东188

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏之所以采取那样一种形式来发动“文化大革命”，与他培养接班人的思想密切相关。

总之，在1966年春天，毛泽东要在全国全面地开展一场“阶级斗争”的想法形成了；此时，他想要搞的这场阶级斗争，固然是“四清”运动和文化领域批判运动的继续，还有了进一步的发展，这就是在全国范围展开矛头指向中共中央内部的一场“大革命”。用毛泽东后来明确概括的话来讲，就是要“公开地、全面地、由下而上地发动广大群众来揭发我们的阴暗面”。

这时，中共中央的绝大多数领导人对毛泽东的这些想法并没有多少认识，或者虽然有所感觉，但在认识和行动上仍有不少距离。王光美后来回忆说：“文革，要爆发，少奇他事先完全不知道。”“岂止他不知道，彭真就讲过，他也不知道。”【金冲及主编：《刘少奇传》，第743页，中央文献出版社，1998.】实际上，就毛泽东本人来说，即将爆发的“文化大革命”也未必“成竹在胸”。所能肯定的是：围绕着对《海瑞罢官》剧和《二月提纲》的分歧，还包括1966年7月在派工作组问题上的分歧等，导致了早已存在的毛泽东与“中央一线领导”人之间矛盾的严重升级，这种升级又将引发更大的矛盾和斗争；这种斗争将采取什么形式、什么时候爆发，则难以预测。能够肯定的是：正是江青、康生等野心家的种种阴谋活动，大大地激化了这些矛盾，缩短了矛盾爆发的时间，使得“文化大革命”具备了后来人们所看到的许多鲜明特点。十二、“文化大革命”的发动——5月中央政治局扩大会议和《五一六通知》

“文化大革命”的正式发动，以1966年5月中共中央政治局扩大会议的召开为标志。会后，由于“左”的方针在中共党内受到了一定程度的抵制，8月召开的“中共八届十一中全会”，再次进行发动。全面发动“文化大革命”的这两次会议，使毛泽东“左”倾错误的个人领导取代了中共中央的集体领导，“文化大革命”的“左”倾方针在中共中央占据主导地位。中共中央集体进入“左”倾。

1966年5月4～26日，中共中央政治局扩大会议在北京召开。会议期间，毛泽东在外地，没有与会，但会议是根据他4月在杭州主持的中央政治局常委扩大会议定的中心以及会前毛泽东的一些重要讲话精神召开的。

会议由“毛刘周朱陈林邓”七名政治局常委中排名老二的刘少奇主持、

189

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏毛泽东在杭州遥控，由康生负责向毛泽东汇报、请示。到会中共中央政治局委员和有关部门负责人共76人。会议通过主要文件《中共中央通知》，为了区别于中共中央其他名目百出的通知，这个通知专门称作《五一六通知》。它是发动“文化大革命”的纲领性文件。解决彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆一一“彭、罗、陆、杨反党集团”的问题，成为会议的主要内容。林彪在这次会议上发表了长篇讲话—一《五一八讲话》，成为会议的主调。会议对中共中央上层领导机构负责人作了重要的大幅调动，设立了临时机构“中央文化革命小组”。如此这般，会议完成了全面发动“文化大革命”的政治上和组织上准备工作，使得“反右运动”以后的“左”倾方针更上层楼，在党中央占据绝对统治地位，这个会议就成为十年全国大动乱的正式发端。

会议前三天的主要安排是由康生、张春桥、陈伯达等“介绍情况”。他们在发言中分别传达了1962年以来毛泽东有关“阶级斗争”的论述，重点介绍了1965年11月批判《海瑞罢官》以来在中央高层内部所发生的“尖锐”、“激烈”的“阶级斗争”以及毛泽东对中宣部、北京市委以及彭真、陆定一等的批判。传达了毛泽东有关开展“文化大革命”、防止“中央出修正主义”的指示，介绍了《中国共产党中央委员会通知》（简称《五一六通知》）起草的经过。康生在传达毛泽东1966年3月底的三次讲话时说：我个人体会，毛主席这三次谈话，概括起来是两条，一是批评彭真、中宣部包庇右派、压制左派，不准革命；第二条是给任务，要支持左派，建立新的文化学术队伍，进行“文化大革命”。贯穿一个中心问题是中央到底出不出“修正主义”？出了怎么办？现在已经出了。

康生等人打着传达毛泽东指示的旗号，使与会者的心灵受到强烈的震动，使他们难以抵制发动“文化大革命”的基本立论。

1966年5月16日，会议通过了《中国共产党中央委员会通知》（简称《五一六通知》）。《五一六通知》对《二月提纲》作了种种歪曲和指责，不顾事实地说《二月提纲》“实际上只是彭真同志一个人的汇报提纲，是彭真同志背着‘五人小组’成员康生同志和其他同志，按照他自己的意见制造出来的”，“并采取了不正当的手段，武断专横，滥用职权，盗窃中央的名义，匆匆忙忙发到全党”。《五一六通知》从批判《二月提纲》入手，说它掩盖了这场学术批判的政治性质，是一个“为资产阶级复辟作舆论准备”的修主主义纲领。《五一六通知》指责彭真190

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏等“对于一切牛鬼蛇神却放手让其出笼，多年来塞满了我们的报纸、广播，刊物、书籍、教科书、讲演、文艺作品、电影、戏剧、曲艺、美术、音乐、舞蹈等等，从不提倡要受无产阶级的领导，从来也不要批准”。“这个提纲是反对把社会主义革命进行到底，反对以毛泽东同志为首的党中央的文化革命路线，打击无产阶级左派，包庇资产阶级右派，为资产阶级复辟作舆论准备。这个提纲是资产阶级思想在党内的反映，是彻头彻尾的修正主义。同这条修正主义路线作斗争，绝对不是一件小事，而是关系我们党和国家的命运，关系我们党和国家的前途，关系我们党和国家将来的面貌，也是关系世界革命的一件头等大事。”

《五一六通知》对社会主义时期的阶级斗争作出了歪曲性的论断，当时中国的“阶级斗争”形势作出了严重的错误估计。它认为：中央和中央各机关、各省市自治区都有这样一批资产阶级代表人物，因而必须进行无产阶级反对资产阶级、无产阶级专政反对资产阶级专政的斗争；无产阶级必须进行在上层建筑其中包括在各个文化领域对资产阶级的专政，必须继续消除资产阶级钻在共产党内打着红旗反红旗的代表人物；“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则还没有被识破，有些正在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁，各级党委必须充分注意这一点”。

《五一六通知》认定“我国正面临着一个伟大的无产阶级文化革命的高潮”，要求全党“高举无产阶级文化革命的大旗，彻底揭露那批反党反社会主义的所谓·学术权威’的资产阶级反动立场，彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想，夺取在这些文化领域中的领导权。而要做做这一点，必须同时批判混进党里、政府里、军队里和文化领域各界里的资产阶级代表人物，清洗这些人，有些则要调动他们的职务。尤其不能信用这些人去做领导文化革命的工作”。

《五一六通知》承认：“绝大多数党委对于这场伟大斗争的领导还很不理解，很不认真，很不得力。”这预示着发动“文化大革命”时所必然会遇到的阻力以及破除这些“阻力”时所必然引起的“激烈斗争”和社会动荡。

《五一六通知》处处以《二月提纲》为对立面，言辞尖锐激烈地批判

191

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏了主持制定《二月提纲》的彭真等人，从而实际上把矛头指向“中央一线领导”集体。它集中反映了毛泽东当时对党和国家政治形势的十分严峻的估计。毛泽东认为：文化领域的领导权已经被资产阶级篡夺，因而需要进行全面的夺权斗争。他又进一步把文化领域的夺权同党内、政府里、军队里的所谓“资产阶级代表人物”联系起来，认为国内无产阶级同资产阶级的斗争到了十分严重的地步，资产阶级复辟的危险已经迫在眉睫，因此要通过一个激烈的、广泛的“文化大革命”去“清洗这些人”，从而达到“巩固无产阶级专政”的目的。这些严重的估计和认识是发动“文化大革命”的主要论点和依据。

5月18日林彪在中央政治局扩大会议上发表长篇讲话，讲话主要内容归为两个方面：是强调政变的危险，声称中共中央内部有人要搞政变、搞颠覆，虚声桐吓，耸人听闻，制造恐怖气氛；二是大举颂扬毛泽东个人的天才，鼓吹个人崇拜。

林彪大讲古今中外的政变事例，大肆散布中共中央内部有人要搞政变的谎言，提出有所谓“彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆阴谋反党集团”。他煞有介事地说：“最近有很多鬼事、鬼现象，要引起注意。可能发生反革命政变，要杀人，要篡夺政权，要搞资产阶级复辟，要把社会主义这一套搞掉。”“危险就是出在上层。”林彪这些耸人听闻的虚声桐吓，进一步加重了出现资产阶级复辟危险的紧张气氛。

林彪竭力鼓吹个人崇拜，声称：“19世纪的天才是马克思、恩格斯。20世纪的天才是列宁和毛泽东同志。”“毛主席的话，句句是真理，一句超过找们一万句。”在讲话的最后，林彪词语铿锵地誓言“我们现在拥护毛主席，毛主席百年以后我们也拥护毛主席。毛主席活到那一天，九十岁，一百多岁，都是我们党的最高领袖，他的话都是我们的行动准则。谁反对他，全党共诛之，全国共讨之。”

中共中央在批示中说，这个讲话“毛泽东思想红旗举得最高”，使这篇讲话后来简称为林彪《五·一八讲话》，不仅对会议产生了恶劣的感染，在全党全军全国产生了广泛而深刻的影响。

5月中央政治局扩大会议的另一项内容，是揭发批判彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆等所谓的“反党错误”。5月24日中央政治局扩大会议决定对所谓“彭、罗、陆、杨阴谋反党集团”问题进行专案审查。会议决定停止彭真、罗瑞卿、陆定一的中央书记处书记的职务，停止杨尚昆的中央书记处候补书记的职务，撤销彭真的北京市委第一书记和市长的192

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏职务，撤销陆定一的中宣部部长的职务。中共十一届三中全会之后，“彭、罗、陆、杨反党集团”这个冤案得到彻底平反。

按照《五一六通知》关于“重新设立文化革命小组，隶属于政治局常委之下”的规定，会议决定撤销原来以彭真为首的文化革命“五人小组”，以新的“文化革命小组”取而代之。5月28日，中央文化革命小组成立，人员的组成是：组长陈伯达，顾问康生，副组长江青、王任重、刘志坚、张春桥，组员有谢镗忠、尹达、王力、关锋、戚本禹、穆欣、姚文元。陶铸调北京任中央书记处常务书记后，8月2日兼任中央文化革命小组顾问。1966年8月底，中央通知，在陈伯达生病或外出时，由江青代理中央文化革命小组组长。半年左右，陶铸、王任重、刘志坚、谢镗忠、尹达、穆欣等人或被打倒，或被排挤，小组中另有一些成员不久即受到迫害而被排除。“中央文革小组”完全被江青一伙所控制，小组一成立就成为不受中共中央政治局约束、只听命于毛泽东的直接指挥“文化大革命”的机构。不久，“中央文革小组”逐步取代中央政治局和中央书记处，成为“无产阶级文化大革命”的指挥兼执行机构。

会议对彭真等人的批判，尽管与会者心里头存在着不同意见，但在极不正常的政治气氛中，这些意见不能公开表达，彭真等也没有据实申辩的可能。这次中央政治局扩大会议的召开表明：在中共党内的“民主集中制”遭到严重破坏的特定历史条件下，发动“文化大革命”的“左”倾理论观点已经为中共中央所接受，“左”倾错误方针在党内占据主导地位。

5月政治局会议的召开和《五一六通知》的发出，基本上为“文化大革命”的全面发动做好了组织上和理论上的准备。

就在这次会议期间，毛泽东又于5月7日写了给林彪的那封后来被称作《五七指示》的信。《五一六通知》和《五七指示》从“大破和“大立”两个方面反映了毛泽东所要建设的社会主义的目标模式以及实现这种社会主义理想的基本方针。这两个同时发表于1966年5月的重要文件，实际上已经深刻地说明了发动“文化大革命”的原因。

第二节季羡林说【季美林：《我的心是一面镜子》，第17～21页，金城出版社，2014年。】

跟着来的是三年灾害。真是“自然灾害”吗？今天看来，未必是的。反正是大家都挨了饿。我在德国挨过五年的饿，“曾经沧海难为水”，

193

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏我现在一点没有感到难受，半句怪话也没有说过。

从全国形势来看，当时的政策已经“左”到不能再“左”的程度，当务之急当然是反“左”。“据说中央也是打算反“左”的。但是，在庐山会议上，忽然杀出来一个彭德怀。他上了《万言书》，说了几句真话，这就惹了大祸。于是一场反“左”变为反右。一直到今天，开国元勋中，我最崇拜、最尊敬的无过于彭大将军。他是一个难得的硬汉子，豁出命去，也不阿读奉承，代表了中华民族的浩然正气。

上面既然号召反右，那么就反吧。知识分子们，经过十几年连续不断的运动，都已锻炼成了“运动健将”，都已成了运动的内行里手。这一次我整你，下一次你整我，大家都已习惯这一套了。于是乱乱哄哄，时松时紧，时强时弱，一直反到社教运动。

据我看，社教运动实际上是“无产阶级文化大革命”的前奏曲。我现在就把这两场运动摆在一起来讲。

社会主义教育运动，北大是试点，先走了一步，运动开始后不久学校里就泾渭分明地分了派：被整的与整人的。我也懵懵懂懂地参加了整人的行列。可是有一件事情我不明白，也想不通，解放后第一次萌动了一点“反动思想”：学校的领导都是上面派来的老党员、老干部，我们资产阶级知识分子并起不了多大作用，为什么上头的意思说我们“统治”了学校呢？我百思不得其解。”

“后来北京市委进行了干预，召开了国际饭店会议，为被批的校领导平反，这里就伏下了‘文化大革命’的起因。”

1965年秋天，我参加完了国际饭店会议，被派到京郊南口村去搞农村社教运动。

在这里我们真成了领导了，党政财文大权统统掌握在我们手里。但是要求也是非常严格的：不许自已开火做饭，在全村轮流吃派饭，鱼肉蛋不许吃。自己的身份和工资不许暴露，当时农民每日工分不过三四角钱，我的工资是四五百，这样放了出去，怕农民吃惊。时隔三十一年，到了今天，再到农村去，我们工资的数目是不肯说，怕说出去让农民笑话。抚今追昔，真不禁感慨系之矣！

这一年的冬天，姚文痞的文章《评新编历史剧海瑞罢官）》发表，敲响了“文化大革命”的钟声。所谓“三家村”的三位主人，我全认识，我在南口村无意中说了出来。这立即被我的一位“高足”牢记在心。后来在“文革”中，这位高足原形毕露。为了出人头地，颇多惊人之举，194

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏比如说贴口号式的大字报，也要署上自己的名字，引起了轰动。他对我也落井下石，把我“打”成了“三家村”的小伙计。

我于1966年6月4日奉召回校，参加“文化大革命”。【笔者注：“文革”初起，季美林和老搭档贺剑城从“四清”驻地一一昌平县南口一个生产队回北大，二人在路上把臂徐行，季美林说：“北大“社教”是没下梢，哲学系煮了一锅夹生饭，谁种藜刺谁的脚吧。”】最初的一个阶段，是批所谓“资产阶级学术权威”。这次运动又是针对知识分子的，是再明显不过的了，我自然在被批之列。我虽不敢以“学术权威”自命，但是，说自己是资产阶级，我则心悦诚服，毫无怨言，尽管运动来势迅猛，我没有费多大力量就通过了。

后来，北大成立了“文化革命委员会”，头子就是那位所谓写第一张“马列主义大字报”的“老佛爷”。此人是有后台的，广通声气，据说还能通天，与江青关系密切。她不学无术，每次讲话，必出错误，但是却骄横跋扈，炙手可热。此时她成了全国名人，每天到北大来“取经朝拜的上万人，上十万人。弄得好端端一个燕园乱七八糟，乌烟瘴气。

随着运动的发展，北大逐渐分了派。“老佛爷”这一派叫“新北大公社”，是执掌大权的“当权派”。它的对立面叫“井冈山”，是被压道的。两派在行动上很难说有多少区别，都不懂什么叫法律。上面号召“革命无罪，造反有理。”这就是至高无上的法律。

我越过第一阵强烈的风暴，问题算是定了。我逍遥了一阵子，日子过得满惬意。如果我这样逍遥下去的话，太大的风险不会再有了。我现在无异是过了昭关的伍子货。我是一个胆小怕事的人，这是常态；但是有时候我胆子又特别大。在我一生中，这样的情况也出现过几次，这是变态。及今思之，我这个人如果有什么价值的话，价值就表现在变态上。

这种变态在“文化大革命”中又出现过一次。

在“老佛爷”仗着后台硬为所欲为无法无天的时候，校园里残暴野蛮的事情越来越多。抄家，批斗，打人，骂人，脖子上挂大木牌子，头上戴高帽子，任意污辱人，放胆造谣言，以至发展到用长矛杀人，不用说人性，连兽性都没有了。我认为这不符合群众路线，不符合什么人的“革命路线”。放着安稳的日子不过，我又发了牛脾气，自己跳了出来，其中危险我是知道的。我在日记里写过：“为了保卫什么人的革命路线，虽粉身碎骨，在所不辞。”这完全是真诚的，半点虚伪也没有。

同时，我还有点自信：我头上没有辫子，屁股上没有尾巴。我没有参

195

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏加过国民党或任何反动组织，没有干反人民的事情。我怀着冒险、饶幸又还有点自信的心情，挺身出来反对那一位“老佛爷”。我完完全全是“自己跳出来”的。

没想到，也可以说是已经想到，这一跳就跳进了“牛棚”。我在群众中有一定的影响，我起来在太岁头上动土，“老佛爷”恨我入骨，必欲置之死地而后快。我被抄家，被批斗，被打得头破血流，鼻青脸肿。我并不是那种豁达大度什么都不在乎的人。我一时被斗得晕头转向，下定决心，自己结束自己的性命。决心既下，我心情反而显得异常平静，简直平静得有点可怕。我把历年积攒的安眠药片和药水都装到口袋里，最后看了与我共患难的母和老伴一眼，刚准备出门跳墙逃走，大门上响起了雷鸣般的撞门声，“新北大公社”的红卫兵来押解我到大饭厅去批斗了。这真正是千钧一发呀！这一场批斗进行得十分激烈，十分野蛮，我被打得躺在地上站不起来。然而我一下得到了“顿悟”：一个人忍受挨打折磨的能力，是没有极限的。我能够忍受下去的！我不死了！我要活下去！

我的确活下来了，然而在刚离开“牛棚”的时候，我已经虽生犹死，我成了一个半白痴，到商店去买东西，不知道怎样说话。让我抬起头来走路，我觉得不习惯。耳边不再响起“妈的！”“混蛋！”“王八蛋！”一类的词儿，我觉得奇怪。见了人，我是口欲张而啜喘，足欲行而邀超。我几乎成了一具行户走肉，我已经“异化”为“非人”。

我的确活下来了，然而一个念头老在咬我的心。我一向信奉的“士可杀，不可辱”的教条，怎么到了现在竟被我完全地抛到脑后了呢？我有勇气仗义执言，打抱不平，为什么竟没有勇气用自已的性命来抗议这种暴行呢？我有时甚至觉得，隐忍苟活是可耻的。然而，怪还不怪在我的后悔，而在于我在很长的时间内并没有把这件事同整个的“文化大革命”联系在一起。一直到1976年“四人帮”被打倒，我一直拥护七八年一次、一次七八年的“革命”。可见我的政治嗅觉是多么迟钝。

我做了四十多年的梦，我怀拥“原罪感”四十多年。上面提到的我那三个崇拜对象，我一直崇拜了四十多年。所有这一些对我来说是十分神圣的东西，都被“文革”打得粉碎，而今安在哉！我不否认，我这几个崇拜对象大部分还是好的，我不应从一个极端走向另一个极端。至于我衷心拥护了十年的“文化大革命”，则另是一码事。

这是中国历史上空前的最野蛮、最残暴、最愚味、最荒谬的一场悲剧，196

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏它给伟大的中华民族脸上抹了黑。我们永远不应忘记。

“四人帮”垮台，“无产阶级文化大革命”结束以后，中央拨乱反正，实行了改革开放的政策，受到了全国人民的拥护。时间并不太长，取得的成绩有目共睹。我在上面讲述了解放后四十多年来的遭遇和感受。在这一段时间内，我的心镜里撩出来的是运动又运动；照出来的是我个人和众多知识分子的遭遇；照出来的是我个人由懵懂到清醒的过程；照出来的是全国人民从政治和经济危机的深渊岸边回头走向富庶的转机。

【曹靖华的儿子曹彭龄（北大东语系1956级）在《伏牛山的儿子一一曹靖华传》第359页，人民文学出版社，2008年，说到：“母亲曾提起这样一件事：由于聂元梓刁横霸道，北大许多人从她把持的“新北大公社”分离出来，组织了一个与之针锋相对的另一大派一一井冈山。周培源、季美林等一批知名教授，由于痛恨聂“蠢而诈，冥顽而又自大”，纷纷加入井冈山，也影响不少师生“上山”。俄语系党总支书记、副书记在周培源教授劝说下，也都上了“山”。不少人劝父亲上“山”，造聂的反，父亲对聂所作所为早恨之入骨，也准备痛下决心“上山”去。

母亲听说后，却竭力反对。他考虑的是运动进行了两年多，父亲斗也斗了，批也批了，还能怎样？！熬到运动结束，是是非非总得有个结论。如果上“山”，卷进两派扯不清的派性斗争，他已年逾七旬，还不得把命搭上？由于母亲反对与苦苦劝说，父亲才没下这个决心。母亲说：不久，传来消息，除了周培源被中央保护起来，其他上“山”的干部、教授没有不挨打的，季美林脸都被打肿了！他比你爸爸小十好几岁，换了你爸爸，能受得了吗？！”

季老是我们尊崇的师长，听说他被打，我们的心不由一阵颤栗。同时，也感戴深明大义的母亲在关键的时候劝阻了父亲，免遭那无端的伤害。】

第三节贺剑城说【贺剑城《亲历北大六十年》，第87～126页，中国长安出版社，2009年。原有小标题，下同。】一、山雨欲来风满楼

1964年7月28日，北大校党委在昌平新校舍（简称200号）召开处级以上干部会，主要是贯彻中央和市委工作会议精神。校党委所以选择“200号”作会址，一方面是因为那里远离校本部，会议可以免受干扰，其中可能也包括社教工作组的干扰；另一方面也是为了那些平时忙得焦头烂额的干部，暑假里得到适当休息，开会时间安排得不多，每天都有较多的休息时间。

197

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏

不久“200号”将建成具有相当规模的分校，所有保密的高科技研究项目都将安排在这里，我们对北大的未来充满希望和憧憬，好像浑身都有使不完的劲儿似的。夜晚，天空上挂着一轮明月，撒下柔和的光芒，一切都那样平静和安详，谁会想到我们许多干部正面临着“山雨欲来风满楼”的险峻形势呢！

传达的中央工作会议内容非常丰富，其中有这样一段话：中央会议认为全国基层有三分之一领导权不在我们手里，要放手发动群众，彻底革命，追查“四不清”干部上面的根子。我对此百思不得其解，解放这么多年了，怎么还有三分之一的领导权不在我们手里呢？反正我从来没沾过钱财的边，成不了“四不清”干部，再彻底革命，也革不到我头上。我的心像孩子一样天真。

1964年7月2日张磐石已率工作组进校【笔者注：应为中宣部张磐石“调查组”进北大，而不是“工作组”】，我们开会时【笔者注：1964年7月28日在昌平200号召开。】他们正在“调查摸底”、“扎根串取”、“组织积极分子队伍”。

校系两级领导干部属于当然的“摸底调查”对象。散会，我刚回校，就有一个人来找我，他不报姓名，只问我的姓名；不谈学校情况，只问我对陆平的看法。我说陆平的理论和政策水平都很高，工作深入，联系群众，思想敏锐，雷厉风行，原有大将风度；但工作不够细致，对知识分子有“左”的倾向。他问：是“左”，还是右。我说是“左”。我看到他的笔记本上有很多干部名字，他用红笔在我我名字上划了个圆圈。阿Q含冤被枪毙前，自己曾画过一个不太满意的圆圈。我这个圆圈，大概也是一种不祥的预兆。寥寥数语决定了我在“社教运动”（又称“四清运动”）中的角色—批判斗争对象。《论语》中有“一言兴邦，一言丧邦”之说，我人微言轻，起不了大作用，不过对个人来说，可算是“一言招祸，一言丧福”了。这种有愧于心，有愧于人的“福”，我是永远不愿得到的。

先把一个单位的领导当重点，然后再以支持和反对来划分阵营，这绝不是共产党正常整风的作法。当时根本没想到我被划在哪一边，更不知道北大干部正面临的严峻形势，我对政治气候太不敏感了。二、北京大学的文化大革命前奏

1964年我校的“社教运动”，在某种意义上，可以说是北京大学“文化大革命”的前奏。现在来看，尽管北大“社救运动”领导人和江青反198

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏革命集团的矛盾性质不同，但其“怀疑一切”、“打倒一切”、“唯成份论”等“极左”思想，如出一辙，别无二致。“文革”初期，冲锋陷阵的，正是“社教运动”中培养出来的“左派”、“积极分子”。揭发的材料，多半来自“社教运动”；两次运动首先受冲击的多数是干部，前一次好像是正式运动前的“热身赛”。这种“热身赛”的作用因人而异。对于我这个“老运动员”来说，可能又一次增加了抵抗力。1959年“反右倾”时，我曾受到错误处理，后来得到了纠正。由此我得到一个信念：只要我不是居心去做坏事，逆境总是暂时的。在“文革”受“冲击”最激烈、身心的痛苦无法忍受时，我想只要坚持活下去，我终究会看到我党对一切错误的纠正。

北大的“社教运动”从一开始就是“以人划线”，“拉一派，打一派”，因此党内出现了分裂状态，这是解放以来北京大学党组织的一次大分裂，而这种分裂完全是由于错误指导思想造成的。

一天，工作组的人通知我晚上去西语系参加会议，我感到会议的火药气味极浓，闻闻这种火药味，真上战场时，也许就不至于晕过去了。当然，如果没有这样乱批乱斗的“社教运动”，我也就不必去适应这种火药味了，我从来也不感谢北大“社教运动”的领导。

1964年11月12日，工作组主管东语、西语、俄语三个系的那位教育部司长，主持东语系第一次党员会，会上揭发印地语和乌尔都语教研室负责人依靠、勾结资产阶级权威，培养资产阶级接班人，打击“左派”，逐步实行“和平演变”等问题。以一个教研室为突破点，顺藤摸瓜，追到总支主要负责人，正是那位司长数十天心血经验的总结和得意的杰作，当然要在东语系和俄语系推广。至于为何选定印地语和乌尔都语教研室作突破点，自然有“高参”出谋献策。该教研室某些党员之间本来就有不团结问题，我曾召集该教研室党员开会，试图解决这个问题，但始终未能解决。如果把一方党员的问题提到路线的高度来看待，另一方的党员是非常容易接受的；同时一追根也就追到我的身上了。

东语系工作组组长李绵和副组长刘辛人、罗戈东等人进系之前，张磐石早已给北大定了调子。仅从两次报告的一些内容即可看到其指导思想之一斑。张磐石给中宣部的报告中说：“校内帝国主义、蒋介石、修正主义的特务活动，贪污盗窃分子、流氓分子的活动都很严重。”张磐石在一次全体会上反问：“北大有几个总支的领导权在共产党手里？”他提出的口号是：“大揭阶级斗争的盖子”、“重点揭发校系两级领导的

19

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏主要问题”。东语系工作组是执行张磐石这种指导思想的，我作为总支书记，又不去反对校党委，当然就成为“在劫难逃”的挨整对象了。

1964年11月24日李绵在会议室主持党员会，继续揭发那个教研室的问题，并开始把矛头转到了我的身上，前后一共开了13次会。受到揭发和批判的还有两位总支副书记，不过轻重有所不同，我大概算是重点。实事求是地说，李绵同志执行上级指示还是比较稳健的，后来可能因为工作不力，就被调到本校“社教运动”的监察部门去工作了。改由俄语系工作组组长来兼任东语系工作组组长。新来的这位组长比李绵同志的“革命精神”强多了，遗憾的是她到东语系时，正赶上贯彻《二十三条》精神，开始反“左”了，因此她的本领没能得到施展。这大概是她本人和激进的“积极分子”都感到遗憾的。由于这位新调来的组长“革命精神”很强，对贯彻《二十三条》精神，和反“左”的倾向就不够积极，而两位副组长可能觉得东语系“四清”小组的领导，执行上级的指导思想比较稳健，因而对“左”的指导思想给东语系造成的恶劣后果估计不足，贯彻《二十三条》精神，也就不够有力，致使“社教运动”影响长期存在，“文革”中表现得更为突出。

第13次会议把我说得一无是处，“左”的指导思想，把执行上级的政策也都说成是右的。比如有人说我对“右派”特别亲，理由是既然是敌人，为什么还给选举权。我作为一个小芝麻官，哪里有制定政策的权力呢？这类材料多如牛毛，举不胜举。“反右倾”时的伤痛，还没有治愈，没过几年运动又来了。我想只能就此结束自已的党务工作生涯了。这是我在国际饭店会议时消极的原因，也是我在大是大非面前，不如别的干部的地方。

我党整风时，总是开展批评自我批评，惩前后，治病救人，谁有什么问题就解决什么问题。这次却是先确定要整的对象，再凑材料，破坏了我党的优良传统。

按照规矩，除了上级、组织部门和人事部门工作人员外，一般情况下，不准下级看上级档案。北大“社教运动”中，工作组却允许“积极分子”看挨整对象的档案，在北大开了一个很坏的头。然后，在那些“史无前例”的日子里，发展到任意看档案、设法抢档案，利用档案，编造谎言，迫害无辜者或打击对立面，五花八门，无奇不有。

运动中“唯成份论”盛行，似乎出身好的就一切都好，必然革命；而出身不好的，只要当了校系两级的领导，就必然搞修正主义。他们查三200

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏代，挖根源，可能想寻找修正主义基因。其实查得还不够久远，如果查到原始人，不就都是无产者了吗？

1965年1月14日，中共中央发出《农村社会主主义教育中目前提出的一些问题》（简称《二十三条》）。为贯彻《二十三条》，工作队在民族饭店、北大“社教”受批判的和其他人员在国际饭店，先后召开会议，贯彻《二十三条》精神，统一思想。

中宣部还召开会议，批判时任北大“社教”工作队队长张磐石（中宣部副部长）的指导思想，有部长陆定一、副部长张子意等领导讲话，许立群作了总结性发言。

中央讨论北京大学的“社教运动”问题，书记处对北大作了基本估计：北大是比较好的学校，陆平同志是好同志，虽犯了某些错误，但不存在改变领导的问题。邓小平总书记认为北大“社教运动”的缺点和错误是：一是没有“三结合”，这问题不只是北大，中央担了责任；二是开始对北大估计错误，当作烂掉的单位去搞，以夺权问题对待，越搞越远；三是斗争方式有严重毛病。这是总书记对北大“社教运动”作的历史性结论。经过漫长的历史过程，更证明这个结论是经得起考验的。工作队撤离之前，由彭真同志根据中央精神，给工作队全体队员和北大干部作了一次报告，这是对北大几个月来的“社教运动”精辟的总结。文化大革命一来，关于北大“社教运动”的正确结论都被推翻了，直到后来，才又改正过来。三、在一次座谈会上

为了贯彻《二十三条》精神，工作队召开过一次座谈会，参加者多为各单位的受批判者。看到那么多同病相怜的蒙难者，我的孤立和担忧也就减少了几分。

本来是一次听取意见的会，可是主持人却像私垫先生念古文时的姿态一样，摇头晃脑，大谈“社教运动”的伟大功绩。他说：“像俄语系这样的系，虽然没有什么惊心动魄的事情，可是就和和平平地演变过去了。”我想说而又不便说的是，如果北大都“和平演变”了，我不知他作为直接领导北大的一位教育部司长又该负什么责任。

加这次会的多为受冲击干部，“难友”相见都想说说自己的情况，可借时间太短。

我的好友萧蔚云同志说：“我曾在党委组织部工作过，后去苏联学法律，回国后分配到法律系工作。于是就说我是党委有意放在法律系的·定

201

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏时炸弹’，我不知有什么根据。”【萧蔚云，1924年10月1日出生于湖南省祁阳县。1947年，考入北京大学法律系。1951年毕业，1955年赴苏留学，1959年获苏联列宁格勒大学国家法副博士，回国任北大法律系副主任。】

一位生物系的同志说：“北大赶上了‘社教运动”试点，就复杂了。试点就是解剖麻雀，解剖时总要扒拉来、扒拉去，解剖完了，麻雀也就体无完肤了，看来我们都是被解剖的麻雀了。”这位学生物的同志真是三句话不离本行。

又一位同志接着说：“事物都是一分为二的，我们是不是也应该一分为二？我感到自己现在就像字纸篓一样，一切脏东西都往我身上丢。”我一面听着这位同志的发言，一面默默地为自己庆幸，多亏上一次“三反五反”时，东语系丢的东西，都找到了窃主，不然非常主观、又有权威的人捕风捉影一怀疑，我可能就又多了一个“小偷”的头衔。

有人提出：中央发布的《教育部直属高等学校暂行工作条例》（简称《高教六十条》规定，系一级主任是领导，总支起保证监督作用，为什么运动一来，总支书记就成了挨整对象？不知道《高教六十条》已经废除了，还是工作队没有执行？

我也提出了一个问题，共产党的各级委员会，都实行民主集中制，少数服从多数，为什么集体通过的事情，运动一来就让书记一个人负责呢？

会议时间不长，大家言犹未尽。我们迈着沉重的脚步离开会场时，一位同志问我，几个月没见，怎么头发白了许多，我说：“天若有情天亦老”啊！四、和季羡林同志一起“四清”

1965年9月4日，国际饭店会议基本结束，除个别单位外，大多数人员都回到学校，迎接新的工作。虽说90%参加会议的人都清理了思想，但“社教”带来的思想混乱，并未彻底解决，一些人正在等待时机，准备“东山再起”，在表面平静的北大，好像有一股岩浆在流动，蕴藏着火山爆发的危险。

原来安排我在南口镇“四清分团”团部工作，北大师生去晚了，也就没再给我们干部保留领导职务，这样我就又和（北大东语系）系主任季羡林同志在一起了。地点是南口村，村距镇虽只有一二里路，却好像是另一个天地，有山有水，人情淳朴。通火车之前，从内蒙古进京，都要经过南口村，在这里住上一夜，第二天进京；回来时再住一夜，带些南口有名的酱菜回家。202

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏

老乡说此地的酱黄瓜颇有点儿名气。一根黄瓜足有一尺多长，在屋子里开一根，全屋都可以闻到它的香味，说得令人垂涎。老乡们还以恳切的语气，让我们尝尝这里的黄瓜再离开，话里既有欢迎的成分，又有让我们久留的希望。多少岁月流逝了，至今不少家的门前，还有拴马石，老乡说那是用来拴骆驼的，通火车前，进出北京的货物，全靠骆驼驮运。有拴马石的门户，不是饭馆就是旅店，或是二者兼营。每当老乡们谈起昔日的辉煌，总是流露出几分自豪和留恋，通火车后，往事无复，辉煌不再。穷苦的村民只能靠装卸火车，多挣几个钱，弥补农业收入的不足了。装卸火车确实不是个好差事，尤其是冬天，三更半夜，队长把大家从睡梦中叫醒，从热被窝里爬出来，急忙上阵，忙活两三个小时，带着冰凉的汗水再回去睡那半截儿觉。这里的生活水平和北京有较大差距。刚进村子不久，就肤浅地知道这个小山村的过去和现在了。

我和季羡林教授去村里那天，先期到达的王庆琛和陈宝珍同志到镇上迎接我们。寒喧之后，他俩首先问我们，住房里边有一口主人的寿木，是否在意。季老忙说，没关系，我们都是无神论者，这样我们四个人就和这棺材“和平共处”了八九个月。有名的播音大师潘捷（实名潘励）就住在前院，也是我们小分队的领导，常在一起开会。多少年来，在广播里，我已听熟了她那传神的悦耳之声，在一起的几个月里，每天都听到她讲话，就好像聆听优美的轻音乐一样。

泰语的学生也分到这个大队，“四清”小分队领导之间，师生之间，都非常和谐。

李老是个大学者，一生孜孜不倦地学习、研究，以致从年轻时就有失眠症，我担心他独居惯了，和我们一起睡不好觉。可是这次是让我们下去锻炼，又没法向工作队长提出特殊要求，我估计他会有许多不眠之夜。乡村的生恬他不很熟悉，却总是以学习的精神，主动接触各种事物。他有早起的习惯，我们起床时，他把火炉已经生好了，有一次他问我们，为什么第一次抖出来的总有黑煤球。我们告诉他，生火时要用烧过的煤球垫底。他后来生火再也没有那种现象了。季老起得最早，可是也不能老让他生火呀！后来我用七分饿买了盖炉子的火盖，我们就改每天生火为长期封火了。

“四清”期间，我们一直轮流到各家吃派饭，一家两个人，我和季羡林教授是一组，我们最喜欢去村北徐家吃派饭，他的宅前有很大一片田园，细水长流，蔬菜满园，菜花飘香。有一次刚进园子，季老脱口而出：

203

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏“真是门前流水菜花香啊！”饭后，我们也总是流连忘返，是田园的宁静和优美的环境，把我们吸引住了。这是我们大大讲阶级斗争，日夜搞阶级斗争之余，难得的一点享受吧！

几个月里，“四清”小分队领导之间，没有发生过重大分歧，我们主要抓贪污盗窃，属于人民内部矛盾，采取正面教育方式；各项工作，尤其是农业方面的问题，多听取群众意见，尊重群众意见。我还记得，那年冬季突然从河北刮来一阵风，上级让我们普遍推广“窝子田”，据说把玉米秆等埋在地里，腐烂后，次年可以大量增产。大喇叭连续广播好几天，还说谁不搞“窝子田”，就是不响应党的号召。我和季老都说，1958年“大跃进”的劲头又来了，老乡们也反对这样做。他们要用玉米杆做饭和取暖，再说此地干旱少雨，过冬没腐烂，难道春天还要把它挖出来再春耕吗？我们几个领导商量后，决定先搞一小块地做试验，明年看看再说。

其实与其说实验，还不如说应付上边，只是讨论时，彼此心照不宣罢了。有一次布置工作时，昌平县“四清工作团”团长陈希同提出，“四清”扫尾时，要大搞“横扫一切牛鬼蛇神”，我们分团副团长邢健认为，这种提法容易混淆两类不同性质矛盾，我们也都不同意搞。没等“四清扫尾，我们就和南口村告别了。

1965年末，报刊展开了对《海瑞罢官》的评论。我仔细阅读报纸，实在百思不得其解。“反右”以后，党内同志也不敢讲真话，成为1958年“大跃进”中浮夸的重要原因之一。针对当时情况，毛泽东同志提出，干部要有“五不怕”精神，其中有一条就是不怕罢官，还号召干部学习海瑞，海瑞就不怕罢官。吴晗是响应毛泽东号召，写的《海瑞罢官》，怎么没过多久，就成了反党大毒草了呢？怎么又牵强附会地和彭德怀连在一起呢？这些亲身经历的事或直接听过的传达，我的脑子是无法转变的。

我沉默，我痛苦，我百思不得其解，我不再讲话了。

《关于当前学术讨论的汇报提纲》（简称《二月提纲》）和彭真同志受到批判，中共中央政治局扩大会议通过了中共中央通知（简称《五一六通知》），《五一六通知》号召向党、政、军内的“资产阶级代表人物”猛烈开火。我们虽然身居山中，可每天都能看到报纸，中央的重要文件也都发到了基层。我预感到形势不妙，这次风暴来势猛，范围广，风源可能在最高的地方。北大在“社教运动”中的问题没有彻底解决，204

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏如果风刮得很大，死灰也会复燃，风往何处吹，火往何处烧，难以预下。

我无法掌握自己的命运，只好听其自然了。

季羡林教授在《牛棚杂忆》的《一九六六年六月四日》一节中说：“别人心里想什么，我不清楚。我们那位总支书记，政治细胞比我多，阶级斗争的经验比我丰富。他沉默不语，也许有点什么预感。”季羡林的谦虚使我颇有“受宠若惊”之感，不过说我有点什么预感，倒是完全正确的，我的政治细胞并不多，阶级斗争经验也不丰富，只不过因为我在“社教运动”中受到的批判，使我“谈虎色变”、“心有余悸”罢了。

政治形势变化多端的彼时彼刻，季羡林同志仍然像平时一样，想到什么说什么，无所顾忌。他说彭真倒了，“社教运动”也翻不了案。“不合时宜”的话的确说了不少。以前和他一起工作时，说话也比较随便，所好我们都没有暗记别人讲话，等待运动到来再“揭发”的“心术”和“技能”。可是他却没有想到，和他在一起的，并非都是多年来对他非常了解、一直真心诚意维护他的老同志。在中苏关系还没有公开破裂的时候，有一次他访苏归来，我请他在党内谈谈访苏观感，他按照实际情况说了苏联一些缺点，东语系的同志听了也没当回事，暂时下放到系里的某政治教员兼任总支宣委，他没和我们打招呼就把情况汇报到党委，党委指示让季羡林同志作检查。这件事使我很为难，作为总支书记不能不执行党委指示，可是党章又明确规定，在党的一定会议上，党员可以发表自己的不同意见，最后还是让季羡林同志作了检查。2007年3月28日我去医院看他时，谈起这件事，他对那位教员当时的做法仍然十分愤慨。事隔四十多年，他还记得那样清楚。

1966年6月1日，中央人民广播电台广播了聂元梓等七人的大字报《宋硕、陆平、彭佩云在文化革命中究竟干了些什么》，中央电台一广播，风暴必将席卷全国。这个小山村绝非避风港，我们就要被风暴卷回北大了。老乡让我们尝尝大黄瓜再走，看来黄瓜大概是吃不上了，不过比黄瓜味道更美的，还是父老乡亲们的淳朴感情。几个月里，大家朝夕相处，亲密无间，在干旱的日子里，和乡亲们一起挑水抗旱；耕种的时节，和乡亲们同享劳动的欢乐；冬天冒着凛冽的寒风，和乡亲们一起，在“大水泉”凿山找水·暂短几个月的“四清史”，不知别人怎样为我书写，如果像北大“社教运动”那样混淆是非，颠倒黑白，这段暂短的“四清”工作，在我个人的历史上，可能又增添了罪恶的一页。

1966年6月4日，学校派车来接我们。老乡们不知道当时北京和北

205

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏大的斗争形势，当然更不知道我们心里想些什么，几个月的朝夕相处，那些要求入党的年轻同志和感情纯朴的老人，都赶来为我们送行，有的还流着眼泪和我们握别。然而此时的我，真像那首古诗写的：“多情却似总无情”了。对老乡的惜别之情与对前程的忧虑交织在一起，使我呆若木鸡，我就这样带着复杂的心情和痴呆的面孔，离开了南口村，被推进正在燃起的文化大革命烈火中去了。五、6月18日

1966年6月18日是北大历史上一个特殊的日子。当时在校的所有北大人，都不会忘记这个无法无天的日子。北大的先驱、先烈等所有善良的作古之人，如果知道这个世界知名的最高学府，竟然发生了这种无法无天的暴行，他们的在天之灵恐怕也会感到悲哀吧！

这天上午九点钟左右，我正在家里思考问题，突然有五六个同学破门而入，把我强行劫走。走过西门小桥后，我想往外文楼走，去找工作组，他们拽着我我往南走。我全力挣扎，于是几个人把我抬起来，继续向南走。到校医院附近，我听到一个人说：“他倒舒服了，让他自己走。”我站起来后，他们围成一个圈，不知是“保护”我，还是怕我跑掉。路上我看到许多同志，脸上身上都是墨水。这时我才知道，此去绝非一般“审讯”。刹那间，我被几个彪形大汉拽上38楼的“斗鬼台”，口号声、斥责声、叫喊声，混杂在一起，只觉震耳欲聋，我却什么也听不清楚。

“斗鬼台”上有一些用厕所里的字纸篓糊成的“高帽”，上面写着“黑帮”和“牛鬼蛇神”之类的“头衔”。为我举行的正式仪式很简单，站在“斗鬼台”上，先是把墨水倒在身上，涂在脸上，然后把“高帽”扣在头上。经过这番“加冕”，就算是群众认定的“坏人”了。驱赶下台之后，不管是谁，都可侮辱谩骂，拳打脚踢。我不知挨了多少打，也不知谁打的，即使当时被打死，也是个无头案。在离“斗鬼台”不远的马路上，一个人像跳高时，利用助跑冲力一样，急速跑过来，往我胸上狠狠打了一拳。我立刻昏迷倒在地上，只感到有许多人打我、拧我。回家脱掉衣服才看到累累伤痕，后背青一块、紫一块，一个多月以后才完全消失。当时我自己也不知道怎么站起来的。我戴看高帽，全身满是墨水，狼狐不堪地走到外文楼。工作组的牟某人见到后，当然还得表示支持“革命行动”，同时让我洗掉脸上的墨水，回家听候指示。

白天坐立不安，夜里彻夜不眠，人格的侮辱，肉体的疼痛，已到了无法忍耐的程度，思想乱极了。我想要死也租容易。在农村“四清”时，206

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏曾经调查过一个自杀案件，据说自杀者把粗铁丝缠在身上，铁丝上再接出一根很长的金属引线，引线的一端挂上一个很重的物体，手持重物往高压线上扔，刹那间冒出一缕白烟，全身立刻化为灰，剩下的就只有皮带环之类的金属物了。我认为这是一种具有轰动效应、科技含量较高、不留痕迹的自杀术，免得留下户体，还要被人指着鼻子唾骂。但是想来想去，我不能走这条路，这样死了不明不白，我一定要看看最后的结局，看看谁能笑到最后。

既然要继续活下去，就得作点思想准备。首先要受得起侮辱，古人云：“士可杀不可辱”，我自己，不！所有受辱的知识分子，在这场风暴中，都必须忍受—“士既可杀，亦可辱”；其次要能忍受各种精神上、肉体上的折磨及其潜在的后果；再次不能让各种虚假材料，“莫须有”的罪名和各种帽子把人压死。俗语说：“虱子多了不痒，债多了不愁。”此言多少有点道理。运动开始时，对“黑帮”这顶帽子，非常恐惧，后来戴帽子的人越来越多；自已的“帽子”也不断增多，也就不觉“痒”，不知“愁”了，犹如身心麻痹后，没有知觉一样；要相信自己，对本人了解最多的莫过于自己，我从来没安心干过坏事，多年党的教育使我相信，最后共产党不会把好人都当作坏人。不过我已经无法掌握自己命运，要在风雨交加的惊涛骇浪中，躲过暗礁，冲过险滩，委实不易，前方有多少艰难险阻，难以预料，大势决定我只能迁回渐进，不能生碰硬撞，以卵击石。活下去的决心已定，就要一步步地挣扎。次日早晨去找工作组老牟，请假去校医院检查身体，他同意了。挂号时，我得到通知，一切费用自理。一个部门就决定了一个人的问题性质，几个人就可以把一个人从家里拉出去，任意处置，还谈什么法制观念呢？当然，更多的违法事件还在后边呢！

据工作组秘书处统计，当天在“斗鬼台”等处遭难的干部和教师共有69人，看来，人的“积极性”一旦调动起来，“创造”的花样真是五花八门。

除了我自已遭受的那些侮辱和折磨以外，还有罚跪、游街、头发、挂牌子等等。更令人发指的是竟有人乘机大要流氓，摸女十部的乳房和阴部。我庆幸自己生为男性，免遭此难。

聂元梓等七人的大字报在中央人民广播电台广播后，张承先为首的工作组即奉命进驻北大领导运动。据说6月18日那天，工作组正在开全体会议，个别别有用心的人，利用群众的热情，挑起了事端。据工作组

207

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏调查：在“6·18”事件过程中，有四个人带头打人，要流氓。一个人自已承认，打了八个人，并对女同志要流氓；还有一个人撕破女同志的衣服，乱摸其乳房和阴部，并猥亵两个女同学，被扭送到校卫队。工作组明确指出：避开工作组乱打乱斗的做法是有害于革命运动的行为。

群众出现这种狂热，坏人能浑水摸鱼，也绝不是偶然的。聂元梓等七人大字报在中央电台广播后，不断有人来校煽风点火。1966年6月4日陈伯达来校看大字报，并对学生发表讲话，胡说什么：“北大是地富反坏右的反动堡垒，他们是在培养资产阶级反革命和叛徒当接班人。”6月6日，上午，康生来校看大字报并对学生讲话，说：“你们的革命热情很高，这很好。不管他彭真也好，陆定一也好，陆平也好，一切牛鬼蛇神、修正主义分子都不可怕。我们要和他们斗争到底。”

由于他们亲自来校，并利用报刊煽风点火，许多人都到了狂热的地步，好像箭在弦上，一触即发。“6·18”事件就在这种情况下发生了。

聂元梓校文革掌权时，每逢“6·18”，都要把干部拉到38楼“斗鬼台”批斗一番，以资纪念这一“盛举”。今天如果有人在那里建立一个“干部教师蒙难纪念碑”，也许会使那些在这个特殊日子里，受难已死和仍然弥留人世者，都感到安慰。这当然只不过是一种幻想罢了。然而使我感到欣慰的是，“斗鬼台”前与人一起受到践踏的几棵松树已经长得枝繁叶茂，高不可攀了，是自然成长起来的？还是得到了受难者泪水的灌溉？“大雪压青松，暂松挺且直，要知松高洁，待到雪化时”。陈毅同志这首诗不正是对这些青松的写照吗？【笔者注：北大学生宿舍38斋东门“斗鬼台”周遭，不论在“6·18”当天，或者之前、之后，从来就没有树木，当然也就没有“青松”了。贺剑城这一段现场环境叙述，明显记忆有误。】六、在狂风暴雨中挣扎

在南口村时，我已有“山雨欲来风满楼”之感了，从南口村“四清”回来，一进学校，果真是狂骤起，大雨倾盆。季羡林教授在《牛棚杂忆》中说：“一同回来的那一位总支书记，处境却不美妙。一下车，他就被革命小将接走，或者“劫走。”“劫”到哪里，季老毫不知道，革命小将推推揉揉把我“劫”到外文楼去了。楼道里挂满了五颜六色的大学报，我无权欣赏这些“琳琅满目，美不胜收”的佳作，一会儿让我低下头，一会儿又让我抬起头念大字报，念到我的“罪过”时，几十人发出“呕！呸！呸！”的声音以表示他们的彻底革命精神和对“走资派的鄙视与仇恨。小将们在我身上初试锋芒，还算“文雅”，既无拳打脚208

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏踢，也没把唾沫吐在我的身上，在我“庆幸”之余，几声文明骂语“滚蛋”，驱使我拖着沉重的步子回到暂时还属于我的家。走进家门，好像走进了“避风港”，我深知“避风港”并不能长久避风。两天后，几个人破门而入，再次把我揪到外文楼，这次受到了更多侮辱，还把大字报贴在我身上游斗。有一位多年一起相处的老师，把我身上的大字报取下来，并告诉我有事打电话给他。我告诉他，我的电话已经拆掉了。

在当时，偶然路过马路，就会看到一队队身穿草绿军服，臂裹红卫兵袖章的人。他们高唱革命歌曲，像志愿军跨过鸭绿江时一样，雄起起气昂昂地走在马路上。这使我回想起当年我们含着眼泪欢送志愿军去打仗的情景。当时自己和许多热血青年都曾报名参军，还有人破指血书，我们一个个都是自愿报名的。那些准备战死沙场者的名单，都公布在沙滩北大的民主广场，我们以炽热的心响应毛主席的号召，想以每个人只有一次的生命去保卫祖国，以绝对服从的思想让党挑选，一旦被选中，有的人也许会成为烈士，难道这些都是假的吗？今天我们怎么又成了革命的对象呢，难道我们全心全意跟着毛主席干革命的人，想去打帝国主义的人，比帝国主义还危险吗？为什么要在我们身上大动干戈呢，即使有罪，我们这些小小“蠡贼”又何足挂齿，这岂不是用杀牛之刀宰鸡吗？挨了一次斗，受了一次辱，憋了一口气，想了一整天，这些问题也没想清楚。

夜里我无法入睡，辗转反侧，思绪方千，一张张年轻的面孔在我眼前掠过。有以前坐在教室里，聚精会神听我讲话时的和蔼面孔；也有横眉怒目杀气腾腾批斗我时的面孔，然而不管那种面孔，我都应该说是可爱的，因为他们都出于对毛主席的爱戴，响应革命号召，是无可厚非的。【笔者注：不是“无可厚非”，而应该“打了盆儿说盆儿，打了碗儿说碗儿”，谁做下了事，该担什么责任就担什么责任。】

几天后，东语系来了工作组。鉴于东语系“社教运动”时的“积极分子”队伍强大，立场“坚定”，工作组很快把他们组织起来，投入战斗。【笔者注：“社教”遗毒未清，转入“文革”，北大东语系仍然是“左”的政治势力强大，学生也受遗传。所以，北大校内发生1968年“3·29”事件，东语系“红九团”长矛队在“校文革”策划、指挥下，由武斗副总指挥宫香政率队，夜袭31斋，夺占楼宇，杀伤对立派100余人，制造了北大校内两派武斗，造成武装割据局面，长达四个月之久。在40楼的3·29武斗中，“红九团”团长郑雄率领三十多“公社战士”被“井冈山”俘虏，被审问并做了录音，盘根问底，供述了聂元梓、

209

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏孙蓬一部署攻打31楼。录音带已经上缴工宣队，这是铁证。郑雄毕业分配当中学教师，强奸女学生而判刑8年。】我不幸成为第一个接受批斗的人，前后批斗8次；批斗的材料与大字报上的材料多来自“社教运动”党内的揭发，如果说有什么新鲜东西的话，就是不像“社教运动”时那样，不了解真实情况，捕风捉影，无限上纲，而是有人自觉说谎，故意捏造了。

一般党员响应号召，想参加一场革命，是无可非议的；但“社教运动”以来，北大党组织中，确有个别人认为原来的领导不行了，心怀回测，四处活动，磨刀霍霍，急于上阵，妄想取而代之，含有政治投机性质。还有的人出于个人政治目的，竟然捏造假材料，陷害别人，保护自己，尤其是干部的“揭发”，对受害者杀伤力更强，在群众中影响更坏，别人认为他们是从营垒中杀出来的，“揭发”的材料都是可信的，这种人是经不起考验的软骨头，如果是在敌人的铁窗下，不堪刑讯之苦的时候，他会不会从烈士的户体上爬过去，和敌人“握手言欢”？会不会从战友的血泊中游过去接受敌人赐予的桂冠？此外，因个人问题而借机报复者也间或有之。

每当我在总支办公室写材料时，许多往事就会涌上心头。多年来，我曾在这间房子里，夜以继日地工作，星期天在这里开过无数次的会议，在这里我送走过出国的留学生，在这里我曾和许多新入党的同志谈话，如今这些都成了“犯罪”的材料，片纸只字都像是留下的罪证。我有话对谁讲，有苦向谁诉，有泪何处撒，有理让谁评，痛苦啊！痛苦，痛苦却不敢有怨言。这只觉得我的心如针扎，如刀割，似乎在流血。我真希望打一种麻药，让自己的身心一起麻醉啊！七、狂飙降临

“6·18”以后，群众对工作组进校以来的工作展开大辩论。江青、陈伯达等人于1966年7月22日、23日来校煽风点火，鼓动聂元梓等人赶走工作组。

7月25日晚，康生、陈伯达、江青在东操场召开万人大会，声讨工作组的问题。

7月26日康生、陈伯达、江青和中央文革领导小组其他成员及北京市委第一书记李雪峰、第二书记吴德等来北大。李雪峰口头宣布撤销北京市委驻北京大学工作组，江青则点名让聂元梓筹建北京大学文化革命委员会。

7月28日，聂元梓秉承江青意旨组成“北京大学文化革命委员会筹210

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏备委员会”。

8月4日，康生在全校大会上正式宣布撤销工作组，胡说工作组组长张承先犯了反党反社会主义、资产阶级右倾机会主义路线错误；说什么“6·18”是革命事件。当时就有中学生冲上台去，给张承先同志戴高帽，坐喷气式，并用皮带抽打他。既然他们肯定“6·18”是革命事件，中央文革小组成员又亲眼看着“革命事件”的重演，这种野蛮行径岂能不流毒全国？【笔者注：此处“中学生”者，北大附中女红卫兵彭小蒙也。】

随之，打人骂人、挂牌子、坐喷气式、剃阴阳头、抄家，私设公室审讯，等等，五花八门侮辱人格、违法乱纪的点子层出不穷，并随着出京入京的大串联，很快向全国传播开来。狂风恶浪，汹涌澎湃，排山倒诲而来。

我们这样的人日夜拼命挣扎，好像沉船上的暂存者，随时都有沉入海底、葬身鱼腹的危险。一个个苦难接踵而至，要活下去实在太难了。

我们这批北大干部多半是解放前后毕业的，年方40岁左右，正是业务和工作出成绩的年龄段，谁愿意自己的美好年华告别这个世界呢？由于每个人所受的人格侮辱和折腾不尽相同，有的人无法忍受，含冤永远离开了人世。善良的人们至今提起他们仍感到惋惜。

工作组撤销后，东语系“社教运动”的一位大积极分子向我宣布：暂时不用写材料了，到学生宿舍去劳动。于是我们每大按时去40楼，打扫楼道和厕所。当时正在大串联，来北大串联者人山人海、络绎不绝。西南校门旁的40楼就成了公共厕所，手纸都扔在便盆里，管道经常堵塞。每次发生这种问题，谁都可以来斥责我一番，只有和监管我们的赫光炬说明实际情况，他还表示理解。只有一次，赫光矩外出，一个学生给我理了阴阳头，而且胸前挂了“黑帮”牌子。我每天要来往于校园内很长一段路程，路上的人，一看到我的“黑帮”标志，就有一群人围上来，让我交代问题，最后还要打几拳，踢几脚，喊几声打倒“黑帮”的口号。一听到口号声，又围上来一群人，一轮新的批斗又开演了。一轮接一轮，没完没了。李白在《蜀道难》》中说：“蜀道之难难于上青天。”我当时走这段路恐怕比蜀道还要难。劳动改造又不能迟到，只好提前出发，免得迟到受辱。

走在路上，偶尔能听到高音喇叭广播。有的单位明令“黑帮”、“反动学术权威”和其他“牛鬼蛇神”，不许听革命广播，问：“用什么办法？”答：“自己想办法。”我不知造物者为什么给我们这些当时的所

211

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏谓“坏人”也造了一对耳朵，我想大概还不会有人下令让这些人把耳朵割掉或堵死吧！我们系还没下不许听厂播的命令，所以路上我就无意中听到一些情况。1966年8月的一天，广播里号召大家行动起来去“破四旧”，我知道要开始抄家了。就是那一天，经过外文楼时，一位同学大声说：

“我们很快就去你家“破四旧”，你要整理一下，别让我们东翻西找，浪费时间。”其实他的主要意思是告诉我“整理一下”，有不合时宜的东西，自己赶快处理掉。而当时他的好意，也只能用这种方式和语言表达了。

几天后，东语系“系文革”果然派人来抄家了，这一次纯属政治抄家，只拿走全部笔记本和日记本，其他东西，包括存折都没有拿走。应该肯定此属“高水平”抄家，他们不是着眼于财物，而是着眼于政治，企图从这些本子中找出我“反党反社会义”的蛛丝马迹。据“校文革”不完全统计，自1966年8月18日至10月5日，全校被抄家的有536户（教授53%以上、中层干部80%以上均被抄家）。

住宅门口贴了打倒“黑帮”的标语，谁看到都知道我家是“黑帮”。当时住的是平房，矮墙围成一个小院，常有一些既不相识，又无关系的小“造反派”，或敲打院门，或高喊口号，想揪斗我们，使我们日夜不得安宁，失去了起码的生活权利。有一次几个小伙子骑在我家的矮墙上，不停地喊：“把黑帮揪出来。”从玻璃窗往屋里看，我和孩子躲在书架后边，孩子紧紧依着我。幸亏没看到我们，不然，如果把我揪出去，一顿乱打，也许我早已离开人世了。

饮食也发生了很大变化。当时还实行粮票购粮制，每人粗细粮都有一定比例。运动开始后不久，粮店不再卖给“牛鬼蛇神”细粮了。我的第二个孩子还很小，经常哭着要吃细粮，哥哥看到弟弟可怜的样子，有时偷偷跟同学要来几个馒头给弟弟吃。读历史知道明朝有抄检财产而滥及无辜者的“瓜蔓抄”，不过那是封建时代发生的事；文革当时，已是20世纪，即使我是“黑帮”，也不该株连子女吧！是不是有什么先知先觉者发现了遗传基因，认为“黑帮”的子女身上有“黑帮”遗传基因，应提前整一整，消消毒，以避免将来发生修正主义呢？否则又怎样解释子女受到的株连呢？

一波未平，一波文起。校文革房管部门通知我们搬家，让我们五口人之家搬到原来一人居住的单间，大概有一些好心人为我们说情，我们才212

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏能搬到燕东园一间大客厅去。老少三代，中间挂个布帘，五口人一住就是十几年。一间房虽然极其不便，但比住在蔚秀园时平静多了。这里“牛鬼蛇神”较多，彼此不会相斗；我与他们相比，又是“小巫见大巫”；园子里知道我“身份”的人不多，不像在蔚秀园那样日夜不得安宁。远离校本部，串联者、激进分子都少有涉足；离武斗区较远，来往于劳动场所，不必担心害怕。搬到燕东园以后，和以前相比，我的情绪平静多了。至于哪天解放，只能听天由命了。八、批斗、轮斗、陪斗及其他

批斗一般都有固定场所，时间较长，上台发言者多有准备。谁表明态度，谁追问什么问题，谁喊口号，会前大概也都有布置。作为“入场式”，一般总是一边一个彪形大汉，各架一个胳臂，把被批斗者以喷气式姿态推到台上。批斗正式开始前和高潮时，造气氛和威镊被批斗者的口号是必不可少的，一般喊的是打倒某某人，名字前面加什么罪名，则因人而异。如打倒“黑帮分子×××”，“打倒反动学术权威×××”，“打倒三反分子×××”，“打倒现行反革命分子×××”，等等。

另一种就是“轮斗”，这个词的发明专利应该属于我。“轮斗”是随着“大串联”兴起的。来北大串联的人形成两次高潮，一次是1966年6月1日中央人民广播电台发表聂元梓等七人的大字报后，在一周左右的时间内，来北大串联的有10万多人；另一次高潮是1966年7月到9月，仅7月29日至8月28日，一个月期间就有212万人次。这次来串联者多为外地人，吃饭不要饿，乘车不要钱，谁不想到北京来呢！

事联高潮时，我们都被驱使到室外劳动了。因为校园垃圾太多，西瓜皮到处都是，脏活、累活和在骄阳烈日下干的活，使用我们这些毫无反抗能力的驯服劳动力再方便不过了；另一方面，“牛鬼蛇神”在校园里集中劳动，也可显示一下北大“文革”领导人的彻底革命精神。事联者看到我们，总是要拉出几个“牛鬼蛇神”斗一斗，不然就像挤到戏台根儿底下，没看到任何演出一样。这种批斗形式时间短，口号多，一般都要问些稀奇古怪的问题，让被批斗者回答。记得曾有一个人问我，“北京黑市委”要发动“政变”，你们是怎样策划的？定在什么时间？我只好说，我这个人“自由主义”严重，即使有，怕我泄密，也不会通知我。我自己心里暗暗发笑，他们把我这个小萝卜头的地位抬得那么高，我真有点“受宠若惊”了。

往往前一批刚斗完，后一批又接上了，就像以前在天桥看摆地摊的杂

213

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏耍，看完一场立刻就走，新的一场重新开始一样。这种轮番批斗方式，我美其名日“轮斗”。在这种场合，我挨了多少次批斗，自己也记不清。如果有个计数器就好了，每斗一次，按一下，就不用再去回想了。不过活又说回来了，当时即使有这种设备，恐怕也不敢用。如果真用计数器把批斗次数记下来，那岂不又成了“等待时机、蓄意报复”的铁证了吗？

张承先为领导的工作组到校后，全系大会连续批了我8次，系文革成立后，又断断续续批了无数次，这些都属于正式批斗。前者既没坐喷气式，也没低头弯腰；后者在批斗会上也没挨打，只是低头弯腰。不过仅此一项，站两三个钟头，也就把人折磨得腰酸腿痛，头脑发昏，难以支持了。我的严重的颈椎病和腰椎间盘突出，能说与此毫无关系吗？

第二次批斗我的高潮，是在军工宣队准备“解放”我的前夕，全系有几十个班，大体每个班都批斗了一次。这种批斗既有轮斗性质，又有固定场所和较长时间，所以只能归在其他一类。那时，什么都要求彻底，挖修正主义根子，清除资产阶级思想，当然更要彻底了，好像批的次数越多就越彻底。好在当时全校正在清理“阶级队伍”，“有问题的人”和“走资派”多住在学校，我随时准备着，随叫随到。

另一种是陪斗。陪斗者虽不是主角，肉体的折磨却也令人难熬。有一次，在“五四”操场陪斗前党委书记陆平等领导同志，我们小“黑帮”们站在前边，面向群众，一字排开。会场坐前几排的都是小学学生，每人身边准备了一堆小石子，只要我们弯腰不到90度，就往头上扔石头。我实在无法忍受了，就偷偷吞一片去痛片。后来还是疼痛难忍，只好请假去厕所，我把真实情况告诉了带领我的那位学生，他不但没有斥责我，反而说：“那你就大便，多蹲一会呗！我在外边等你。”良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒。我永远不会忘记这件事，他可能是印尼语专业的一位学生。

本来通知我们散会后，在一个地方集合，两个多钟头的折腾已经腰酸腿痛，一听散会，我们“慌如惊弓之鸟”、“急如漏网之鱼”，急忙往家里跑。总算没有挨打，没有受伤，这次又平安回到家了。每次无论去接受哪种形式的批斗，都要和家人依依惜别，几个人面面相，长吁短叹一番。

离休后，我曾去欧洲许多国家旅游，参观威尼斯监狱和叹息桥时，眼前又出现了我走出家门，去接受批斗时的情景。在家人看来，我走出家门，就如同犯人在威尼斯走过“叹息桥”就进入监狱一样，也许凶多吉214

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏少，有去无回了。

几天以后，一起陪斗者说起那天的痛苦，我把吃去痛片的经验传授给别人，有的人立即拿出纸笔，把药名记下来。好像一个久患疾的人，忽然知道了一种灵丹妙药一样。

还有一种是“应时”批斗。如纪念“6·18”，举行各种庆典，也都要斗“黑帮”，当时北大的掌权者大概千真万确地相信：“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。”可是最后谁时真正反革命呢？法律自有判决，人民自有公论。【笔者注：“文革”后，“校文革”头头聂元梓、孙蓬一被捕，判了徒刑。另有“新北大公社”凶手（学生）陈乃斌等被判刑。这些，就是“法律自有判决，人民自有公论。”】

“假斗”则是另一种类型。据说某单位有个首长是头号“走资派”，可是他的观点和主持批斗的一方相同，于是就成了“保护对象”，为了掩人耳目，也得拉上去，批斗刚开始，“首长”忽然晕倒，几个人赶紧把他抬走，剩下的“黑帮”接受的才是真斗。

各种批斗迄今日有三十多年了，每当人们想起斗争情景，仍然痛心疾首。我们耽误了多少一去不返的时间啊！如果用这些宝贵的时间去从事建设，我们的祖国今天可能又是另外一个样子了。九、“牛鬼蛇神”大会师

从校文革筹委会开始，就出现了众多造反组织，反对聂元梓的一些组织不断壮大；“校文革”内部也发生了尖锐矛盾。1966年10月20日至21日，聂元梓召开“校文革常委”扩大会议，并提出“常委首先要整风”，一部分常委则不参加整风，矛盾表面化了。聂元梓提名原东语系党总支的办事员等五位新人参加校文革常委会。【笔者注：东语系跟聂元梓“左”味相投的人不少】另一方面，全国刮起了一股“串联风”，北大师生也纷纷外出，到10月下旬，全校各种人员只剩下三四千人了。10月28日校文革办公室发出《加强对黑帮管理》的通知，当天把原来分散劳动的“黑帮”们，驱赶到乡下去集体劳动了，一部分集中到昌平县太平庄，另一部分集中到朝阳区南磨房公社楼梓庄大队，我们系好几个人都属于后者。【笔者注：见本书《骨料》。】

带队的是“校文革”一个常委。每个单位还配备一名监管人员。我们一群“亚囚犯”，带着行李，拿着盥洗用具，浩浩荡荡来到了楼梓庄。以前听说作家为了写出真实的作品，自己必须亲自尝尝蹲监狱的滋味，我虽尝到了“亚监狱”的滋味可惜并非一个作家。

215

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏

放下行李后，首先全体集合，“聆听”负责人训话，他的开场白是：“你们都是专政的对象，必须老老实实通过劳动改造自己。你们来之前，我们已经向这里的派出所给你们挂上了号了，乱说乱动绝没有好下场。”

然后宣布各项纪律。他俨然是在以一个监狱长的口吻，对犯人讲活。不同的是他没穿监狱长的制服，我们也没穿犯人的衣服。

在楼梓庄，我们住的是一个大房间，在砖地上铺些稻草和一层炕席，很多人睡在一起。有的老人尿频尿急，一夜去厕所好几次，夜里室内不准随便开灯，有时踩到别人头上，一声尖叫，把好几个人吵醒；厕所又在街上，11月的北京，夜里已经很冷了，老人只好披着被子上厕所。

当时每见此情此景，总会联想到许多事情。首先想到的是要蹲监狱还是赶在年轻时候好，因为年轻人各方面的耐力都比老年人强。其次我听说有些国家和我国的某些地方都建有文明监狱，既然是文明监狱，当然就不会像国民党的监狱那样，每个牢房里放个大水桶当厕所了。遗憾的是，当时我们住的地方连当厕所的大木桶都没准备好，那也就只好委屈那些老头老太太们了。监管人员则另有住处。

在我们中间，每十人左右指定一个组长。来此地的笼统都叫做“黑帮”，其实各种各样的人都有，反正都是被他们划为专政对象的。在他们看来，新敌人比老敌人更危险，被指定为组长的多为错划、已摘帽或尚未摘帽的“右派”，或是有历史问题的人。劳动之余，受批判的多也是我们这样的干部，非我同类受侮辱者也间或有之。

我们先干的是重活，挖菜窖、修沟渠、抬土平地。一天下来，筋疲力尽，腰酸腿痛。后来干的是挨冷受冻的活儿，主要是砍白菜、晒白菜、摘白菜，把白菜入窖。11月下旬的北京已经很冷了。在正常的年代，我们已坐在温暖如春的办公室里工作了，而今我们却被迫在冰天雪地里从引非正常的劳动。我们的手冻红了、冻僵了、冻肿了，还得继续干。我们这类人，以前总是不折不扣地执行上级指示，文化大革命一来，糊里糊涂地成了罪人，谁也不知自己到底犯了什么罪。

如果在最困难的时候，有人伸出手来，哪怕给一点温暖，说一句好话，也会使人终生难忘。一天我们系监管人员张会成问我身体状况，我只是随便说了一句话，天冷了，有双棉鞋忘记带来了。【笔者注：回民张会成受累于“反右”运动，没有资格教书，在东语系充任职员。“文革”后成为“北京大学东方文化研究所”阿拉伯语专家。】言者无意，听者有心，两天后，他找个借口回北京到我家去，把棉鞋拿来，偷偷塞给了我。当时这样做属于216

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏和“黑帮”划不清界限，作为监管人员是违反纪律的，这件事我是永远不会忘记的，我永远感谢那些雪中送炭的朋友，同时也更加鄙视那些无中生有、造谣惑众、兴风作浪、推波助澜、落井投石、乘人之危的人。回校后，张会成同志很长时间都负责管理我们劳动，一直对我们很好。

劳动完了还要干各种杂活。有一次正好赶上我和金克木教授一起拾水，他身材矮小，体质又弱，我尽量把重量放在我这边一点，可是他仍然体力不支，走到中途，人和水桶一起摔在了地上，幸亏没有负伤，也没有外单位的监管人员看到，避免了一顿责骂。

监管人员中，有的凶相毕露、盛气凌人，我每看到他们时，新中国成立前监狱里的共产党员被驱赶劳动的情景，就会出现在眼前，心中实在不是滋味。

大概劳动了一个多月，我们就回学校了。回校后，看到我们系的所在地一一外文楼后边的平房已经有人入住了，据说有的人从校外劳动回来，还没和家人见面，就被带进“黑帮”大院，也就是季羡林教授在《牛棚杂忆》中说的那个“牛棚”。

我有幸又回到了家里。十、飞车坠湖

“劳动改造”的过程是漫长的、痛苦的。“牛鬼蛇神”的劳动绝非一般的正常劳动，实际是一种惩罚和折磨。某些方面和犯人别无二致，甚至有过之而无不及。

我打扫过厕所，在烈日下拔过草，去楼梓庄大队挖过莱窖、收过白菜，在学校北部存放各种材料的北材料场干过很长时间的杂活。【笔者注：楼梓庄位于朝阳区金盏乡东北部。】在北材料场干活时，心情较好。没有人时刻监督和斥责，只布置和检查工作。我们也非常自觉，按时上下班，劳动也绝不偷懒，和该场的人相处也很和谐。

有一次领导派我骑三轮车给工地送四袋水泥，一位老先生跟车，车闸不灵，他在后边拉着，不知什么时候撒手了。走到第一体育馆时，坡陡路窄，踩闸也刹不住了。刹那间三轮车坠入未名湖，我从暂时的昏迷中清醒过来之后，看到车和我都倒在冰面上，又惊又怕。那位老先生把我扶起来，试着走几步，好像还没有骨折。我俩赶快把三轮拖上来，推到东门外修理。人家一看我们的样子就知道，肯定不是真正的体力劳动者，而是“牛鬼蛇神”，不管怎么说，还是拒绝修理。本想花钱免祸，没想到“祸”还是不能免。心惊胆战之余，无可奈何之际，只好推车去见领

217

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏导。如实报告之后，没想到带领我们劳动的李姐（李孝芳）却说人没摔着就好，咱自己有修理厂，你们不要花钱到外边去修了。我好像听到了纶音佛语一般。以前我看到过一张勒令通知，某个“走资派”因用坏一个镐把，要她赔五元钱。如果遇到想惩罚我的人，一辆三轮、四袋水泥，让赔多少饿，我也不敢说什么。

夜里，我一直回想三轮车坠落未名湖的过程和北材料场领导对我的态度，又是后怕，又是感动。许多往事也出现在脑海里，1956年，我在武汉市看到过一次惊险表演，那是皮得福表演的“飞车走壁”，人骑自行车在木板做成的桶形结构里表演，先是以飞快速度，骑自行车从下往上盘旋，然后又骑摩托车表演。【笔者注：与皮得福“飞车走壁”同时而且齐名的还有“蔡少武飞车走壁团”，大江南北，风靡一时。】观众从上往下看，惊心动魄，真为表演者揪心。后来他来北京表演，我又去看了一次。夜里，以前看表演时的情景又浮现在眼前了，我如痴如醉，似醒非醒，物我两忘，自己好像变成了皮得福，从最高处坠落下来，摔得头破血流，粉身碎骨。惊醒后才知道，原来是一场噩梦。

我和北材料场同志们的关系一直很好，系里宣布我“半解放”之后，我仍然不时到那里去劳动。李姐患病时，我时常探询她的病情，可惜她过早地离开了人世，我将永远怀念她，也不会忘记那些仍然健在的朋友们。十一、季羡林教授自已跳出来以后

原来我是东语系头号“走资派”，自从季羡林教授“自己跳出来”后（见季羡林著《牛棚杂忆》），我这个“头号”的地位就逐渐“衰落了。当时作为东语系的头号“走资派”，当然没有扭转形势的可能，而且我也从没想把自己的“罪名”推于人。当然这顶帽子戴在头上，我是觉得非常委屈的，人家非要给我戴上，我也只好忍受。“社教运动和“文革”时都是“一面官司”，任何“莫须有”的罪名、造谣陷害的材料加在头上，都不许在批斗会上解释，更不许反驳，致使谎言以讹传讹。

季羡林教授在《牛棚杂忆》的《一九六六年六月四日》一节中谈到我在“文革”初期时的情况时说：“贺剑城是钦定的‘走资派’、‘罪有应得。’从此以后，在长达几年的时间内，我就没有再见到他。我在外文楼外的大墙上，看到了一大批给他贴的大字报，称他为‘牧羊书记”，极尽污蔑、造谣、无中生有、人身攻击之能事。说他是“陆平的黑班底、218

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏保皇派、走资本主义道路的骁将、急先锋’”。《牛棚杂忆》问世之后,我一连看了三遍，有关我的章节看得更仔细，北大白年校庆的文艺演出时，我观看演出的座位离季老的座位不远，我特地走到季老身边，感谢他以写作的形式再次为我平反，恢复名誉。

我这个东语系头号“走资派”的地位，是我和季老一起从南口“四清”回来之前，在校的“社教积极分子”就已经确定了的，由此可见，说北大“社教运动”是本校文化大革命的前奏是毫无疑义的。我刚一回到学校，就受到猛烈的批判和造谣中伤。和季老分手以后，很长时间都没有再相见。谁也不知道谁的处境如何。批斗我的会议，没见他参加，我们系“有问题的人”劳动时，也没见到过他。“文革”前，正常工作时，他每天总是九点钟左右，从家里走小路，经“民主楼”到外文楼来。他居住的13公寓前面是一个小小的湖泊，往西南走，是一条水泥铺成的羊肠小路，路的一边是湖，夏日里荷花盛开，朵朵鲜花映入眼帘。另一边是土山，山上各种树木郁郁葱葱，蝉鸣悠扬入耳，走在路上，好像已脱离凡尘，进入了仙境。也许他的许多力作就是在这条小路上构思，也许他的许多独到的学术观点就在这里形成。如果说未名湖附近是能工巧匠精心雕琢的美景，北大的西北部则是天赐的自然野景。前者突出的是“精美”，而后者突出的则是“荒野”。季老每天都是从这条小路走到外文楼，我“半解放”之后，常常在这条小路上徘徊，可从来也没见过他的身影，从1953年开始，我就在他身边工作，而在这史无前例的日子里，却人为地把我们分开了。

我获得”半解放”后不久，用季羡林教授的话说：他“自己跳出来”了，当时正是两大派斗争最激烈的时候。

某一天，我看到“地派”出版的小报《红干报》上，有季老的文章，由此我知道，他已倾向于一派了。后来我又在学生区看到一张讽刺“新北大公社”的大字报，通篇大字报上只画了一张《新北大公社入社申请表》，表上的栏目有：姓名王张氏、性别女、年龄95岁，职业家庭妇女、嗜好骂街。当时我不知它出自哪位高手，后来“并冈山”的一位朋友告诉我，那是季老的原稿，他抄写成大字报贴出去的。不久我听说季老正式加入了“并岗山兵团”，并且当了九纵的勤务员。“文革”前，北大“社教”时，他也曾当过东语系“四清小组”组长，他在这两个组织中的职务可能都没有什么实权。当时东语系的一派群众组织“新北大公社”九团，是“新北大公社”战斗力量强的队伍之一，我想“新北大公社”

219

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏是不会饶过季老的。【笔者注：聂元梓、孙篷一发起北大第一场校内大武斗一1968年3月29日凌晨，夜幕沉沉，夺占31斋和29斋学生宿舍，就是“新北大公社”工人长矛队和“新北大公社”红九团担任突袭主力，“抗大班”和“李文忠学习班”也投入“战事”。】

那时两派斗争异常激烈，为搞垮对方，互相斗“坏人”已成为重要内容之一。被揪斗者的学术地位、对社会的贡献，全然无人问及；至于身体状况，以前的师生关系，等等，更无人考虑，只要你站在对立面，就得打倒。

灾难终于落到季老头上了。“新北大公社红九团”抄了他的家，他们可能主要想从他的著作和日记中，寻找“反党反社会主义”的蛛丝马迹，以作为打倒他的依据。抄家后不久，“新北大公社红九团”通过有线高音喇叭，发表一个筒短的《打倒季羡林》声明，根本不提“打倒”的依据，目的是让“并冈山”出来保季羡林，然后再抛材料，使“并冈山”落入被动。加给他的“罪名”，季老在《牛棚杂忆》中都已一一反驳，无须我来赘述了。

一天“新北大公社红九团”一个领导人把一篇季老写的文章给我看，问我有什么问题，我说看不出有什么问题，那位让我看最后的几句话，大意是：“今日日食，天昏地也暗，太阳被罗喉（所谓·罗’就是民间所说的‘天狗’）吃掉了一半。”他说当时共产党正好解放了半个中国，这岂不是把共产党比作罗（读音hou）吗？我只好说我当时水平太低，其实我心里在想，这样解释恐怕过于牵强附会了。

李老什么时候进“牛棚”，什么时候从“牛棚”出来，我都毫无所知。军宣队进校以后，他们好几次问我，季羡藻林入党时我是不是总支书记，我说是。还问我，是不是我亲自把他拉入党内的，我说是我和黄宗鉴介绍他入党的，他们让我好好检查。“清队”时和学生们住在一起才知道，原来让我检查时，是季老对自己的问题解释和说明的时候，用他们的语言就叫“反攻”。季老曾几次和我谈起“牛棚”那种折磨人的生活。每谈及此，我都为他受到的痛苦和折磨难过，然而他总是说：“我不后悔。”他一向认为应该反对的，哪怕粉身碎骨也要去反对；而也只有有了这种亲身经历的人，才能用自己的血和泪写出这样的传世佳作一一《牛棚杂忆》。十二、在派别斗争中周旋

1966年7月28日，聂元梓为头目的“北京大学文化革命委员会筹220

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏备委员会”成立；9月9日，“北京大学文化革命委员会”（简称“校文革”）正式成立。支持聂元梓和“校文革”的群众组织“新北大公社”，于1967年2月15日成立，各系各单位，随之也成立了“新北大公社战斗团”。

自从“校文革”筹备时期开始，就出现众多“造反”组织，据1966年10月15日“校文革”不完全统计，8月18日至10月15日，全校有各种“红卫兵”组织、战斗队、战斗组92个，参加者3000余人。后来经过不断整合，逐步形成了几个大的反聂元梓“校文革”的组织。1967年8月17日，“新北大井冈山公社”、“新北大东方红公社”、“新北大公社革命造反总部”、“北京公社”和“红旗飘”等联合起来，成立了“新北大井岗山兵团”。至此北大形成了保聂元梓的“新北大公社”和反聂元梓的“新北大井冈山兵团”。“新北大公社”属于天派，其对立面的造反组织多属于“地派”。

“校文革”成立后，内部也发生了两次大的分裂，一次是因意见分歧，聂元梓以五个常委外出串联为由，补上原东语系党总支办事员等五人为常委。1967年2月7日“校文革”扩大会议上，聂元梓宣布，她原来的两个战友和另四名常委不再参加常委会，这表明聂元梓已处于内外夹攻的困难境地。

对立面的一些造反组织，曾以各种方式反聂，“并冈山兵团”成立后，更壮大了反聂力量。斗争开始时，多为口诛笔伐，讽刺漫骂，后来逐渐发展成长矛扎枪，集团武斗。1968年3月28日、29日、4月26日、6月24日、7月22日都曾发生不同规模的武斗。提出“文攻武卫”口号的江青是武斗的罪魁祸首。她让革命派“文攻武卫”，究竟哪个组织是革命派呢？当时全国的群众组织，都认为自己是革命派，最符合毛泽东思想，必欲打倒对方而后快。江青鼓吹“文攻武卫”就是要挑动群众斗群众。

武斗和我们不沾边儿，而与当时的所谓“牛鬼蛇神”关系最密切的，则是两派互相揪对方的“坏人”。如果我们这些已被揪出来的人，一旦卷入两派斗争，必然大祸临头。有的人不怕任何风险，敢于参加两派斗争，我则自愧弗如。

聂元梓刚到北大时，是经济系副主任，后来担任哲学系的总支书记，我是东语系的总支书记，经常在一起开会。1965年，“社教工作组”以极“左”思想为指导，来北大调查时，刚一进校，她就成了“社教运动”

221

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏的积极分子。文化大革命一来，她就成了全国红极一时的风云人物，我不想、也不可能成为鼎鼎大名、昙花一现人物。我们这些小人物对文化大革命是无法抗拒的。在这场惊心动魄的“动乱”中，我真有些灰心丧气，入党宣誓时，决心要为共产主义奋斗到底，我向往共产主义，可是乱世中我已看不到真理，又怎能为追求真理而赴汤蹈火呢？我仍然像以前一样，只能在汹涌澎湃的恶浪中，冲过激流，绕过险滩，躲过暗礁，迁回前进。只要我这只风雨飘摇中的小船，没沉入海底，哪怕是以小脚女人走路的速度，慢慢达到彼岸，也许还能看到光明。

“井冈山兵团”一再批判聂元梓等人干部政策的“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线；聂元梓等人也曾召开干部座谈会，让干部出来亮相。我不亮相，只要没人宣布解放我，我就每大按时去劳动。

大概是1967年7月的某一天，“系文革”的一位勤务员，找我谈话，向我交代了几点，大概意思是：今后可以参加文化大革命；给予“四大武器”（指大鸣、大放、大字报、大辩论）；目前尚未定性，定性前先按人民内部矛盾对待；参加那一派都可以，绝不歧视。

我得到有限的自由很不容易，如何保住它，不要得而复失，就看自己如何周旋了。

回到家里，想了很久，分析了我和两派的情况，并确定了几条自己的行动指南。“系文革”既然宣布解放我，如果我不明目张胆地反对他们，他们不会再打倒我，一旦反对他们，可能就得进“黑帮大院”（简称“牛棚”）。当时两派都打红了眼，彼此势均力敌，谁想打倒谁也不容易；可是要收拾我们这样的人，就易如反掌了，随便找两个弱不禁风的女子，也可以把我这头孤立无援、疲惫不堪的老牛，牵入“牛棚”，鞭打与折磨就会夜以继日，没完没了。所以每一步都要战战兢兢，如履薄冰。

“井冈山兵团”屡次批判聂元梓的“打击一大片，保护一小撮”的路线，别的组织“解放”了干部，他们怎能又打倒呢？据说“并冈山兵团”认为：贺剑城的对立面都在“新北大公社”一边；贺剑城坐在“公社”这边学习，可能是“身在曹营心在汉”，由于包袱沉重，所以不敢轻举妄动。我了解和分析了这些情况，确定了几条行动指南：只看大字报，不发表议论；凡属派性斗争坚决远离；干部集会、签名绝不参加；为躲避两派对我纠缠，找个背静地方去劳动；无沦哪一派让我交代自己的问越，都应交代，至于交代什么内容自已应掌握分寸，绝不向一个组织提供对立面的材料。222

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏

在两派斗争最激烈的时刻，还有一件事是最难应付的。“文化大革命”前我是总支书记，一般人都认为我会知道很多教职员的历史情况，有人想从我这里挖出点儿材料，但他们什么也得不到。无论哪一派让我揭发，都以“不记得”一语婉言拒绝，如果我向一派提供材料，他们可能不作任何调查，根据我提供的材料，就把那个人打倒，我可不愿做那种伤天害理的事，为此我曾受到过多次侮辱和折磨。自己在“文革”中，因受到冤柱而深感痛苦，我不能因为自己不负责任的言行而使别人受到伤害。

“系文革”宣布我“半解放”后，我天天在燕东园南边的吉永庄建房工地劳动，有时也去北材料场劳动，晚上就去我家旁边的小学锅炉房帮助师傅干活。如果去外边逍遥，万一被人看到，也可能遭到打骂。有人来家里找我没找到，必然要问我到哪里去了，那时我就可以冠冕堂皇地说：“我的罪太大了，需要长期劳动改造，我去劳动了。”这样，他们也就无法抓我小辫子了。

有一次干部开会，讨论支持“并岗山兵团”的大字报，即所谓“132人大字报”，别人通知我去参加，我到会场拿了一张草稿就走，只是看看动态，既不参加讨论，也不签名。如果我和干部一起活动，什么“开黑会”、“老保翻天”，“挑动群众斗群众”等多种“罪名”都等着我呢！

某干部组织了百余干部在大字报上签名，支持“校文革”和“新北大公社”，我也不参加、不签名。无论哪一派的人问我，为什么不支持他们，我说：“我黑得直掉面儿，我怕玷污你们革命组织的荣誉。”我想如果明显支持一派，就意味着反对另一派，可能要被另一派打倒，真被打倒时，我支持的那派也未必出来保我，当时明哲保身就是自我保护了。将来群众组织总要实现大联合，一旦联合起来，群众都是好的，说不定又要在“走资派”中抓“黑手”。我的问题就是这堆这块吧！别再给自已增加分量了。

有一次“新北大公社”让我抄“人大三红”的大字报，我知道该组织是支持“新北大公社”的，我对我们组长说，今天清华大学有斗争会，我应该去受教育，他同意了，我也就避免了承担这种带有派性色彩的工作。

在两派斗争极其激烈的日子里，我就这样左右周旋，避免了再次被其中的一派打倒，避免了进“牛棚”。我作为东语系头号“走资派”没有进“牛棚”，我系二号、三号“走资派”也就没理由被推进“牛棚”了。

223

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏在“牛棚”里的生活比外边难熬得多，当然最残酷的还是私设公堂，个别审讯。

当时众多总支书记中，没进“牛棚”的是少数，我是其中的一个。我个人考虑，没参加派别斗争可能是主要原因；其次在历次运动中，伤人不多，积怨较少；两次国际饭店开会时，我非常消极，只想早日结束党务工作生涯，基本上没有发言，“社教积极分子”可能认为我没有“反攻”。平时我的群众关系较好，同志和同事对我没有反感。我不但没进“牛棚”，而且也没扣过工资，各单位头号“走资派”中，不少人都扣了工资，只给生活费，“破四旧”时，现款和存折等又被抄走，他们的生活可想而知。而我在那些“走资派”中，也算是不幸者中的侥幸者了，在当时我也只能用这种阿Q精神安慰自己了。

第四节杨勋《心路：良知的命运》【笔者注：杨勋《心路：良知的命运》，134页，新华出版社，2004年。原有的小标题，下同。】一、被打成“右倾机会主义分子”

食物供应的紧张引起各种关系的紧张，有的人家吵架分家，各人吃各人的粮食定量！听说海淀街上还有为分吃粮食定量而闹离婚的。我的家因为太关心政治，顾不上为吃饭吵架，但也曾试着节粮，每人吃自己的定量。建国用筷子做了一秆小科，称每人每顿的米单独用饭碗蒸！有的人还发明了“双蒸法”，蒸两遍同样的米可以出更多的饭。

但经过“双蒸”的饭很难吃，米都烂的没魂了，只是体积大了。做面食也得精心计划，蒸一锅花卷，每人吃两个，都要计算好，准也不能多吃。小蔚上幼儿园，他的定量粮食要交到幼儿园。他说在园里吃饭，每人只给一个花卷，吃完后再举手要，老师说：“没份了”。他吃不饱就回家来吃大人的饭。姥姥只好把自己的一份给他一半。小蔚边吃边说：“吃完了，没了。”

我家的粮食形势比较缓和还有两个原因：一是1961年我姥姥来北京时带来了几百斤全国通用粮票，给大家补进去吃了。吃完这些粮，姥姥就回去了。她认为农村有土地还能想些办法，在城里一点办法也没有。还有一个原因，就是1961年冬天我母亲带着小蔚和姑姑家的儿子杨平去农村老家吃了半个月红薯，也省下了一些粮食。另外，赵履宽的大哥还从云南托人带过一些宣威火腿，他姐家和我们分着吃，也缓解了饥饿。224

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏那时昆明到内地的铁路不通，他们还有东西吃。此外，杨遵道、赵履宽都是讲师，属于“糖豆干部”（每月可领糖和豆各一斤）也算享受了优待。总之，在那些日子，食物问题成了压倒一切的问题。1961年中央召开七千人大会制定“后10条”，检讨农业政策，毛泽东表示要承担责任并叫刘少奇出来当国家主席。这时各种人的大话都暂时收起来了，惟独对彭德怀的批判不松口。1962年10月党的“八届十中全会”，又提出过渡时期基本路线，说“阶级斗争要年年讲月月讲”，很快又闹腾起来了。

1960年到1962年，校园里一片宁静。学生餐厅里曾一度试验成功的“无人售粥”停止了，因为不少学生打了饭不仅不往大桶里扔饭票，还从桶里多找回饭票。大学生们背着书包和饭碗在宿舍-图书馆-教室之间走动着。

大饭厅每周放映四五场电影，什么外国片子都演。小蔚用吐不清字的音调唱着《拉兹之歌》：“到处流浪，到处流浪。”谁也不知道中国社会要流浪到什么地方去。饥饿使人们失去了脸上的笑容，到处是一片沉闷与恐慌。只是谁也不说话，既不敢说，也不愿说。在饥饿中，还要大家学习贯彻党的“八届十中全会精神”，要求“念念不忘阶级斗争”。在学习会上，我不知别人在讲些什么，脑子里稀里糊涂，一片空白，过一天混一天，革命激情怎么也调动不起来了。

现在回想起来，那段时间，人们可能都休眠了，几乎记不起有什么生活内容，也不知怎样熬过来的。

1963年，刘少奇制定了关于人民公社的后“10条”和“60条”，王光美在天津小站“蹲点”抓“阶级斗争”。中央甚至提到有些地方政权不在我们手里了。8月，开始发表《九评》，批现代修正主义。由于落实自留地政策等，粮食副食供应形势逐渐有所好转，很快又热闹起来了。但是，我的情绪怎么也起不来，也许是被那种等着瞧的情绪控制了，也许是被一种自发的不可知论俘虏了，直到学习《九评》中的“无产阶级接班人标准”才有点精神起来。因为那些关于革命接班人的论述勾起了我儿时的幻想，也可能是因为我正到了接班独立干事的年龄了，竟然也隐隐约约地想自己应当做革命事业接班人了，我并不知道去接哪里的班，怎么去接。另一方面，这时的心已经收敛了许多，也开始有些想过安定生活的打算了。

1964年3月，在追求安宁的气氛中生下了小冬。那时很想生个女孩，

225

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏好不容易在北京妇产医院熬到下半夜，算是3月8日了，但生下来的仍然是个男孩。医生把婴儿的大腿扭上去，朝着我大声地说：“男的啊！”我没有心思看孩子，因为本来盼的是女孩呀！赵履宽在产房外等候，得知生了男孩也很高兴。第二天，医生把孩子抱过来，白布小包里安静地躺着新生的男婴，脸红红的，前额上还点着一个红点，很端正的一个孩子。我们在北京妇产医院住了四天，就回北大佟府甲八号了。

北京妇产医院是林巧稚大夫主持的一家医院，很有名气。我因为怀过葡萄胎，特别重视这个孩子的分晚，所以自费选了这家医院，而不去住合同医院的北医三院。小冬比小蔚有福气，从怀孕到出生都得到了较好的呵护。

这时我们的经济条件也有好转，1963年后赵发表了几篇有关“物价问题”的文章，除工资外我们有了一点额外收入。小冬出生后，我们从一个北大留学生那里给他买了一辆很漂亮的小车，一直用到他两岁多。1964年8月，我和母亲推着小冬到颐和园游玩，在排云殿前让照相馆的人给我们照了一张像，5个月的孩子胖乎乎的，好玩极了。后来照相馆把我们的相片展出来，被一位经济系的女学生看见了。她告诉了我，我就花8毛钱把那张相片买了回来。这就是现在小冬家客厅里挂的那张姥姥抱着他，妈妈站在旁边的相片，多么幸福安详的样子啊！

1964年上半年的和平生活没有维持多久，阶级斗争很快文起来了。9月开学后，北大来了由200多位大干部组成的“社教工作队”，要在北大搞“四清试点”。我被列为“四清运动”的积极分子。“四清积极分子”的条件之一，可能就是1959年被批判的右倾者。这些人挨过整，容易对学校领导提意见。“四清积极分子”中调干学生出身的党员比较多。据说他们在北大是受北大派、燕京派排挤的，比较能揭发学校的问题。

1964年秋天我家里还发生了一件大事：杨炳章从张家口军事外语学院退学。杨炳章1963年从101中学毕业。他的成绩很好，可以考取任何高等学校，他当时一心想上北大的哲学或历史系。鉴于“反右派”的教训，我和赵履宽都不愿意他去学哲学、历史一类的专业，认为那很危险，容易成右派。这时正好碰上解放军外语学院在101中学选拔学生，我们就建议他去解放军外语学院学外语。他高中时外语分班，征求监护人的意见，我建议他选了英语。当时一般人都选俄语，很少人选英语。我因为自己学了俄语，就希望他能学英语，稀为贵嘛！当时只觉得新鲜，226

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏并不想实用。他去张家口外语学院很勉强。

入学通知书下来后，我为杨炳章考上军事外语学院感到高兴，他却不以为然，一点也不高兴。1963年入学后，他的情绪就不好。1964年8月，他们学校发生了一桩学生自杀事件，学校领导怕他出事就通知家长去看望。

1964年7月31日，我抱着正喂奶的小冬去看杨炳章，只见他在外院平安无事过得很好。他只是嫌学校照顾学生太多，管得太严，怕学不到什么东西，把人养懒了。杨炳章带我去看他们将官、校官们的住处，指着他们的宿舍楼，说：“难道将来让我也跟这些将校们一样生活吗？”我嘲笑他的狂妄：“你能当上将校吗？”我和小冬在张家口过了“八一建军节”，我放心地回到了北京。万万没想到，军事外院随后就把杨炳章送回北大，他自动退学了。送他回来的一位中年军官说，他是“退伍军人”，学校给了他70元“退伍费”，还说回来可以在北京安排工作。我一方面对杨炳章擅自退学恼火，同时对解放军高等学府的胆小怕事不负责任感到失望。

他们说杨炳章退学报告写的理由是三条：第一，很多社会现象他不理解，他要学哲学历史以求理解；第二，外语学院待遇太好，许诺将来工作只在大城市，会脱离人民，培养不出人才；第三，外院管理太严，他受不了。他的脾气太大，据说学院领导人一位将军找杨炳章谈话，他都不理踩，而且架子很大，连招呼都不打，屁股都不抬一下。学校无奈，只能把他送回北大了。

我怎么办？杨炳章是我娘的命根子。娘只信他的话，不愿叫他远离家去军校。就这样，只能把他留在家里了。后来，我才知道，杨炳章的选择，深受我“反右倾”遭遇不幸的影响。他说要从姐姐的教训中学走自已的路，绝不能依靠什么组织安排。他不入团，也不入党，只想学习好、发展自己。他说列宁从他的哥哥刺杀亚历山大沙皇被处死中汲取了教训，走上了革命的路。他要从姐姐当右倾机会主义分子中汲取教训，走自己的路。

为了鼓动我重新振作起来，杨炳章给我写过不少诗。我本来心就没死，经他一鼓吹，心更乱了，下决心继续探寻自己前面的路。但路在哪里？徘徊苦恼又来了，真像迷失方向的两只羔羊，孤苦无助，不知怎样的苦难等在前面！物质的贫乏和生路的狭窄，使人丧失了选择的希望，惟一留下的空间可能就是思考了。正如前人所说：“身无分文心忧天下。”

227

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏那时最欣赏的名言就是：海阔凭鱼跃，天高任鸟飞。

当时我的想法是：任何变动都比坐等别人摆布好。认为一个人最可悲的命运就是被人随意摆布愚弄。杨炳章则认为，他姐姐一心为党不应当遭遇定“右机”那样的对待，坚信他的姐姐是一棵虽未发芽却保存旺盛生机的种子。他催促我放弃一切幻想，寻求个人发展，警告我：“世界上没有永葆生机的种子，不发芽就会腐烂。”

我被他的热情鼓动着，不敢停步，也不甘心停步。但怎样去发展？在茫茫黑夜中，哪里是我认同的正确方向和目标，哪里是我认定的光明出路啊！我只觉得自己单枪匹马，孤独无助，要继续往前走，真是太艰难，太艰难了。二、北大“四清”试点

经济系在北大“社会主义教育运动”中，是一个重要的单位。派来的工作组阵容强大，共有7人，为首的“四清工作组”组长是辽宁省宣传部部长叶方，成员有中山大学党委书记陆维特、暨南大学经济系主仟蔡复生等，联络员有中宣部的阮铭、北京市委大学部的李开鼎等。他们不仅资格老职务高，而且一副来头很大的样子。这些高级干郎开会时不像教师们那样随便，他们端坐在会议桌两旁，散发着一种说不清的威严气氛。他们当时大都是四五十岁的年纪，他们在开会时，桌前同时摆放着几副明晃晃金闪闪的高级眼镜，而且都以很权威的口气讲话，那架势使从未出过校门的“三门干部”们大开眼界。当时在我心目中，这也许是一批包青天式的大人物，真要在北大大战一场，北大真要新生了。

市委书记彭真决定，利用暑假把北大的中层以上干部集中在位于北京市委附近正义路的国际饭店，进行整风，把“四清”试点搞乱的队伍严加整顿，重新统一起来。参加这次整风会议的有学校和各系的干部及“四清”运动中的积极分子。经济系除了系里原来的党政干部，就是几个“积极分子骨干”，其中主要成员是李志远、王茂湘和我。有的人不是国际饭店会议的固定成员，不住在会上，只是临时到会。这时，全校的“社教积极分子”代表人物就是哲学系总支书记聂元梓。

聂是河南人，1938年参加革命，是人民大学副校长聂真的妹妹。1961年她通过聂真找了陆平，从哈尔滨市委宣传部调来北大，先任经济系副主任，后因同总支书记发生矛盾，调哲学系任总支书记。【王学珍《北京大学的社会主义教育运动始末》第25页：1962年11月，王庆淑调离哲学系以后，由聂元梓接任总支书记职务。】在哲学系她还是不满足，因未当上讲师，228

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏于是借崇敬鲁迅发牢骚，说鲁迅在北大也只不过是一个讲师而不是教授，公然把自己同鲁迅先生相提并论，引起人们反感。“四清”开始后，她想借“四清”之机向校党委夺权。·

在一次会上，我看到坐在台前的彭佩云和聂元梓，表情都很强硬。在政治运动中，北大的女将们历来都不比男士弱，如哲学系的王庆淑、任宁芬，经济系的龚理嘉、徐淑娟等都是强将。也不知未名湖的风水，为什么这么容易培植超强的女性！

··在小花园队“四清”，前后约有半年时间。正当我们在农村全心参加四清时，聂元梓却为了逃避下乡，也为了寻求政治保护，跟一位叫吴溉之的高级老干部结婚了。跟这种人一结婚，似乎“社教”中的问题就可以不再追究了。这消息传到高碑店公社，在乡下的北大“社教积极分子”们无不目瞪口呆，原来还把她当做正确方向的代表，想不到她竟然这样背叛“四清”，拿原则和婚姻做交易，溜之大吉，真是太卑鄙了。此后，聂元梓的各种丑事被揭了个底朝天。

得知这些情况后，真叫人哭笑不得，不少积极分子好像挨了一闷棍，我也庆幸自己没有跟这种人混在一起。当年她刚在经济系时，曾有不少的追随者。北大“社教”开始后，也有人同她私人关系很密切。聂是三八式老干部，又做过哈尔滨市委宣传部长，有一副高官派头，很能唬一般人。记得1962年她刚来北大经济系时，穿着白色皮凉鞋、绿色绣花真丝衬衫，真像一个很阔气的有资格的大干部啊！当时经济系有的人曾经忙着帮她搬家，迁户口，办杂事。有人可能真以为她是一颗即将跃上北大上空的新星了。曾几何时，剥去伪装后竟是这样一个人，真是“知人知面不知心”，在北大这个大校园里居然什么样的人都有。

在经济系，除了少数不了解底细和个别的别有用心的人，多数正派人都鄙视聂元梓这个人，认为她既不像教师，也不像知识分子干部。她当经济系副主任，从不讲课，处处摆谱，叫人伺候。住在朗润园八公寓时，她家的保姆喊她少奶奶，她居然答应。这种人哪里像一个党员干部！

在经济系“社教积极分子”中，有的人是追随聂元梓的。他们常同哲学系聂元梓等一伙人串连，但是经济系的大多数人不买聂的账，其中为首的代表人物就是李志远。李志远是抗战干部，1956年从中央党校调来北大。李志远原来是中学语文教师，上人民大学后精心研究《资本论》。来北大后讲授《资本论》并编出了《资本论》第一卷讲义。他讲课效果极好，深得广大师生好评。李还是经济系党总支委员，很受群众拥护，

229

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏在党内外相当有威信。李志远对聂元梓一开始就表现出不屑一顾的样子，使聂感到很不自在。在国际饭店会议上，我把李志远当成良师益友，很信服他的观点和为人，只是他多次批评党总支的干部政策，给我留下不太好的印象。

《海瑞罢官》是北京市副市长吴晗写的一部历史剧，姚文元的《评<海瑞罢官>》就是批吴晗，批北京市委。吴晗的后台是彭真，批吴晗的矛头直对着彭真。毛泽东说彭真在北京搞“独立王国”，江青的“文革”战略无法在北京施展，于是不得不在上海物色新人选，组织力量。江青的策略是首先在南方发动，然后再来“轰炸”北京。哲学系在国际饭店的斗争，前后持续了8个多月时间，埋下了北大“文革”的种子。聂元梓从此走进了毛主席支持的江青“中央文革”的“左派”行列，走向了全中国，也同我们这些不买她账的“左派战友”结下了不解之怨。三、文革”初期的遭遇

1966年6月1日，正当我们在小花园街上来来往往照常走动时，广播喇叭里突然播放出了聂元梓等人的“第一张马列主义大学报”。顿时，北大的人们像炸了锅一样乱成一团。随后，就听说5月25日聂等贴出大字报后曾在校园里遭到围攻，然后又被欢呼，谁也不知道这究竟是怎么一回事。6月3日我们被学校的专车接回了燕园，莫明其妙地成了北大“文化大革命”中的左派。回到学校，扑面而来的是一片胜利欢呼，我又愣了。这使我觉得奇怪，又不知背后发生了什么事情。在那影响全中国人命运的变革时刻，北大的秀才们像木偶戏中的小木人一样，被隐藏在幕后的牵线人拉动着乱蹦、乱跳，好像成了不可一世的英雄。其实，他们只不过是可怜的愧儡。原来，聂元梓等七人的“5·25大字报”是奉了康生（通过他的夫人曹轶欧）的旨意，由聂牵头组织哲学系教师们写的。执笔人是哲学系教师杨克明。因为由聂牵头“挂师”，于是就成了聂的大字报。“5·25大字报”的醒目标题是：“陆平、宋硕、彭云在文化大革命中究竟干了些什么？”矛头直指北京市委，直指国际饭店会议后党中央围绕“文革”问题的斗争，代表了“无产阶级司令部”的声音。大字报5月25日在北大校园贴出来，当然遭到北大党委和干部们的围攻。聂元梓等由于背后有通天后台，对陆平方面的围攻自然是涓然不动，胸有成竹，而且暗暗高兴。由于康生的运筹策划，6月2日人民日报头版以“欢呼第一张马列主义大字报”的通栏标题发表了聂元梓等七人的大字报。于是，史无前例的“无产阶级文化大革命”的烈火230

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏从北大燕园里点起，在全中国燃烧起来了。

聂元梓解放了，北大国际饭店会上跟聂元梓一起反对陆平等的人们也解放了。北大“四清”运动中的积极分子们立即都成了革命左派。陆平等成了“反革命黑帮”，十恶不赦的“走资派”。就这样，全校和各系各单位很快就分成了“保皇”和“革命”的两大派，主要的划线标准可能就是对聂元梓和“5·25大字报”的态度。

聂元梓一派认为自己是毛主席亲自支持的“坚定左派”，而对立的一派自认为掌握了真理，出身历史也好，根本不买对方的账。

在经济系，跟聂对立一派的旗手是李志远。他用《资本论》的研究方法和表述方式写大字报，分析陆平等人的失败。大字报的质量很高，得到不少师生的支持。晏智杰在两派辩论会上击败对立派，一份分析“文革”形势的大字报竟长达200张，那气势，那内容也是高水平了。就这样，很快就在全校掀起了反聂声势。

在这种激烈的争论和组织分化中，我不由自主地卷了进去。我虽然没有加入哪个战斗队，也未接收学生们送来的“红卫兵”袖章，但旗帜鲜明地写大字报批判“文革”初期的张承先工作组，加上出身好和“老左派”的名声，在师生中产生了不小的影响。我不在校内串连，不追随哲学系的聂孙“左派”，而且对他们随便干涉各系的运动表示抵制，在群众访问时曾把他们称为“北大的国际宪兵”，在经济系颇得人心。加上那种不畏权势、无所顾忌的气势，影响越来越大，不仅在本系，甚至在外系也得到对聂元梓不满者的同情和支持。就这样，没过几天，一派反聂势力在全校形成了。支持我的这批人，在赶工作组问题上一般表现“左”，在“6·18”事件上又表现“右”。他们自以为有头脑，能独立思考，善于判断，所以不听信聂元梓这位“钦定”左派的话。聂对此十分恼火，于是6月底在东操场的一次集会上，竟然骂这批不听她话的学生是右派。那天我正在台下，听到聂的讲话极为反感。第二天就写了一张大字报，把聂元梓的问题公开端出来了。

关心政治是非的北大人，不放过任何信息来源。中文系的学生们召开记者招待会打听聂元梓的底细，又公布了“走访杨勋”的大字报。一时间，经济系成了重要的信息源。聂元梓大“左派”的神奇灵光开始破灭了。自那以后，我成了聂元梓一伙人的眼中钉、肉中刺，必欲彻底拔除而后快。

对我来说，我确是经过深思熟虑，在忍无可忍、退无可退的情况下做

231

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏出这一选择的。我的为人、我的性格，都不充许我同聂元梓那种人同流合污。我的党性和良心告诉我，决不能面对这种坏人保持沉默。我深知，在当时，这样做是要冒极大风险的，因为她是毛主席亲自支持的“左派”，中央人民广播电台和人民日报都是这样宣传的。对此，熟知内情的人个个哑口无言。这时我必须像个英雄那样站出来仗义执言。我之所以那样坚定不移无所畏惧，是因为我认定：讲真话是一个正直的共产党员的责任，是对党和人民最起码的思诚，决不能味着良心听任坏人欺骗党中央，欺骗群众，胡作非为。

9月份“校文革”成立时，聂元梓在北大已形成一统天下，当了“校文革”主任。我对当时的混乱局面很失望，对这样的“革命”已经毫无热情了。这时我制止造反派打人抄家也无效了。校园里最热闹时，聂元梓每天要接待来自全国的五六万人。北大的夺权经验和整“黑帮”经验流传全国。但两派间的斗争依然不停，相互攻击不遗余力。从四院到学生商店的那条通道上，贴满了两派师生写的关于杨勋的大字报，这条通道当时被称为“杨勋走廊”，吸引了不少校内外的读者。

来来回回看完了这通道上的每篇大字报，然后回到16楼，写下了最后一张大字报一一《别了聂元梓》，就一个人踏着燕园的落叶，迎着寒冷的秋风，走出西校门，离开了北大，单身一人也去串连了。在这以前，支持我的学生们和青年教师们，曾几次约我跟他们一起去外地串连，都被我谢绝了。为了坚持自己的独立性，我拒绝加入任何一派红卫兵组织，并一再郑重其事地宣布自己是共产党员（当时党组织已停止活动），不属于任何一个小派别。之所以孤身一人去事连，是受好奇心的驱使，要一个人走出学校，走出北京，亲自到全国各地看看“文化大革命”在全中国到底是怎么一回事。心想：聂元梓既然热衷于在北大称王称霸，在北京当“文革”领袖，大家都走光，让她自已在这“空园子”里掌权就是了。人的情绪就是这样奇怪，由火热的冲锋陷阵，一下子转到极度消沉。看来，原因就是失去了目标，失去了方向，不知前面的路在哪里，于是也就不再有往前冲的劲头了。

在我离校外出串连期间，经济系师生编印了我写的10篇大字报。1966年11月聂元梓根据江青的指示到上海夺权时，郭朝由等同学带着杨勋大字报集跟在聂后面，不时散发，更引起聂元梓他们的憎恨。四、半步桥监狱到功德林监狱

我不相信北大聂元梓一伙人敢抓我。赵履宽对我说：“他们昨天已经232

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏把杨炳章抓走了，现在正等着你呐！”他不由分说地把我拉出家门。

我很勉强地跟在他后面，直接去了人民大学红三楼他的那间向阳的教师宿舍。在红三楼，我一头睡下，醒不过来了，直到第二天凌晨三四点钟被北大学生们带走。到人大来抓我的是聂元梓等支持的“红旗兵团”一帮人。

他们早就在等待时机整人，1966年底开始的反击“12月黑风”给他们提供了天赐良机，于是迅速行动起来，大打出手。他们扬言，不除掉杨勋永无宁日。但是除掉杨勋必须有过硬的罪名，而杨勋一条像样的辫子都没有，这使他们无从下手。正在这时，杨炳章给他们提供了机会。

据说，12月20日晚在大饭厅批斗中文系学生“虎山行”战斗队“反对中央文革”的“罪行”。大会即将结束时，收到了一张要为“虎山行”辩护的纸条。主持者打开一看，原来是杨勋的弟弟杨炳章传上来的。于是群起而攻，当即把杨炳章当做“反对中央文革”的现行反革命分子抓

了起来，当晚关在学生宿舍，第二天又“扭送”到了北京半步桥第一监狱。

抓到杨炳章后，他们立即到十九楼杨炳章的住处抄家搜查，抄出了一个笔记本，上面胡乱写着一篇“红旗十五期社论摘评”

的文字。于是，他们认定杨炳章反“中央半步桥监狱

文革”罪证确凿，是反革命分子无疑了。这样，杨勋的“包庇反革命”罪也就板上钉钉了。他们无所顾忌地利用反击“12月黑风”乱抓人的机会，连夜来抓杨勋，气焰极为嚣张。

深夜，这伙人气势涵涵地叫开了人大红三楼我们的宿舍门，不等我穿好衣服就命令我下楼上他们停在楼下的小汽车，并宣布：“你被捕了。”我问他们有何凭据，他们不理我，把我推上车。我看清了他们是绑架行为，就不再问什么，只是冷冷地看着他们。汽车径直往城里方向开去，车上的几个人谁也不说话，一路鸦雀无声一一早晚会有这么一场戏。

第五节北大批判《海瑞罢官》1966年1月13日，《人民日报》发表王若水用“思彤”为笔名的

233

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏文章《接受吴晗同志的挑战》，第一次在报纸上公开提到《海瑞罢官》的要害是罢官，提到庐山会议。【笔者注：王若水1948年毕业于北京大学哲学系，同年加入中国共产党。20世纪50年代，参加过对胡适、梁漱溟的错误批判，与杨献珍一派在“思维与存在的同一性”问题上有过长期的论争。1963年，发表《桌子的哲学》，受到毛泽东的称赞。“思彤”表现极“左”，“文革”后期王若水发文批“极左”，为毛泽东所不喜。1977年，被提拔为人民日报副总编辑。1980年代初，发表《关于异化的概念》、《谈谈异化问题》，向国内读者介绍异化概念，并提出社会主义条件下的异化问题；又发表《人是马克思主义的出发点》、《为人道主义辩护》，主张马克思主义的人道主义。1987年8月，以“资产阶级自由化”的罪名被勒令退党除名。】

1966年1月27日，校党委常委会听取25日党员干部会后干部讨论的情况。汇报说，与会干部对校党委总结和陆平的报告，表示同意和满意，希望校党委改进领导，树雄心、立大志，把北大工作搞得更好。

同日，校刊还发表了中文系五年级语言班在晋南进行的以汉语拼音、扫盲和拼音教学为中心的调查实习的情况，并在《海瑞罢官讨论》专栏中继续发表师生有关的讨论文章。

3月5日，陆平到十三陵历史系半工半读基地做教改动员报告，希望他们写好三部书：《中国通史》、《世界通史》和《考古学》。【笔者注：关于“半工半读基地”，见欧阳文《北大半工半读亲历记》，刊载于《文史精华》，2012年，第六期，《回首往事》。】

3月7日，从2月23日以来，校党委连续召开扩大会议，传达、贯彻北京市委学习毛主席著作经验交流会精神。会议讨论了如何突出政治等问题，并安排了学习内容，规定了学习制度，提出了贯彻措施。

3月8日，校刊《海瑞罢官讨论》专栏第六期集中发表了有关如何看待“清官”的争鸣文章。

3月29日，北大法律系撰写的《试论海瑞的平冤狱》一文，以史群的署名在《人民日报》发表。文章批评吴晗在学术研究中的“超阶级”观点，并认为他夸大了海瑞“平冤狱”的作用。

3月31日，历史系召开党员、积极分子会议。彭云在会上传达市委邓拓的讲话精神，说：“在当前的学术革命中，既要认真刻苦地学习毛主席思想，又要认真刻苦地掌握大量史料，进行科学分析”，“只有做到两个刻苦，才能压倒对方”。说要贯彻“放”的方针，在学术研究中应“在真理面前人人平等”。彭云传达了市委要求历史系组织人力234

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏写批判《海瑞罢官》文章的意见。当晚，历史系成立了《海瑞罢官》批判小组。

4月1日，北京市委大学部召开全市各高校干部会议，介绍北师大、北师院及北京大学法律系学术研究、学术批判的经验。会上，散发了《北京大学法律系师生查阅1500卷史料，证明海瑞“平冤狱”完全是假的》的简报。

4月7日，校党委常委会讨论文科半工半读和学术批判问题，决定把文科小组和学术小组合在一起由崔雄负责，陈守一任副职；决定太平庄和哲学系搞三年制半工半读试点，由彭佩云负责；当前重点搞剪伯赞的问题。

校刊《海瑞罢官讨论》专栏第七期，继续发表有关“清官”问题的争论文章。同期校刊还报道了戚本禹批判剪伯赞的文章发表后，历史系师生对剪伯赞的历史观点的批判情况。

4月16日，《北京日报》发表《关于“三家村”和<燕山夜话>的批判》文章，点名批判邓拓、吴晗、廖沫沙，在北大师生中引起很大反响和震动。【笔者注：1966年5月18日，因“三家村”被点名批判，中共北京市委书记处书记邓拓留下绝笔书在家里仰药自尽，死于非命，终年54岁。刘朝驹《文革史话》第一部《山雨欲来》，上卷289页，称“邓拓是文革中第一个自杀的高级干部。”

北大召开八千人大会，声讨、批判吴晗反党反社会主义的立场和思想。党委书记、校长陆平在会上说：当前这场斗争，是一场政治思想战线上两个阶级、两条道路、两种世界观的斗争，要求大家“站在斗争的最前线”，投身到当前政治思想战线上的社会主义革命中去。

4月22日，《北京日报》发表北大历史系、法律系合写的批判吴晗“反党反社会主义”的文章。

4月23日，北大校刊转载《人民日报》发表的《剪伯赞同志的反马克思主义历史观点》一文。

5月8日，《解放军报》发表署名高炬的文章《向反党反社会主义的黑线开火》。文章把批判矛头集中在邓拓、吴晗、廖沫沙等及《北京日报》、《前线》等报刊，无限上纲，声称：一定不会放过一切牛鬼蛇神，一定要向反党反社会主义的黑线开火，把“文化大革命”进行到底。北大校刊《北京大学》转载高炬、何明的两篇文章：《向反党反社会主义的黑线开火》和《擦亮眼晴，辨别真假》，同时转载林杰等编撰的文章

235

北大文革简史·第二章北大“社教”到“文革”的变奏《邓拓的<燕山夜话>是反党反社会主义的黑话》。

5月10日，《解放日报》、《文汇报》同时发表姚文元的《评“三家村”一一<燕山夜话>、<三家村札记>的反动本质》。

5月11日，《红旗》杂志发表戚本禹的《评<前线>、<北京日报>的资产阶级立场》。

5月12日，校党委常委会研究“文化大革命”学术批判问题，提出要加强对学术小组的领导，定期分析研究。

5月13日，校党委召开党员干部会议，传达中央批发的《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》。同日，校党委常委会决定：文化革命由校党委常委会直接领导。

5月14日，《人民日报》发表林杰的《揭破邓拓的反党反社会主义的面目》。这些文章公开把矛头指向北京市委，一方面是配合政治局扩大会议对彭真等人的批判，为《五一六通知》提供了“事实”根据，一方面也为改组北京市委理下了伏笔。同日，中共中央华北局派工作组进入北京市委，“协助”北京市委开展“文化大革命”。与此同时，全国各地的批判活动普遍升级。同日，党委书记、校长陆平召开干部会议，传达宋硕在市委大学科学工作部召开的各校党委书记紧急会议上传达中共中央华北局的指示精神：“要求学校党组织加强领导，坚守岗位”，“群众起来了要引导到正确的道路上去”。

同日，康生派他的妻子曹轶欧和高教部副部长刘仰娇、马克思主义学院的张恩慈（原北大哲学系教师）等七人，以中央理论小组调查组的名义来北京大学“调查”。曹轶欧任组长，刘仰峤任副组长。

5月15日，校党委常委会研究当前文化革命运动的部署。（一）决定召开党委扩大会议，揭发邓拓和北京市的三个报刊，并向市委正式请示怎么搞。（二）6月份文科1700人外出劳动，但一定要服从文化革命；（三）考试：理科未考的一门课延至期末或下学期，7月考的考二门；（四）原定5月份理科干部整风，现决定积极投入文化革命，不再进行单独整风。236

第三章“第一张马列主义大字报”

1966年5月25日下午，北京大学聂元梓等七人在北大大饭厅的东墙南头贴出了攻击校领导、矛头直指北京市委的大字报《宋硕、陆平、彭佩云在文化革命中究竟干些什么？》。【笔者注：2018年5月1日，北大物理系65级校友孙忠信在微信中说：我是来自东北的农民子弟，我的祖辈世代为农。见到穿四个兜衣服的，腿都哆嗦。我能考上北大那真是祖坟冒了清气北大的“文革”运动我身临其境。“第一张大字报”贴的时候我亲眼所见，我们当时去物理楼作实验，路过大饭厅，那大字报是从后往前贴的。梦可告别，五千年文明史不能遗漏这一页，而应列为：警示篇。】【郑斯宁《第一张大字报错在哪里？罪有多大？》2017-11-1：广播525大字报使全国大乱、百姓遭殃，文革彻底走向反面的起点。它充当了“516通知”后的第一炮，即否定“真理面前人人平等”，否定“学术讨论”，直接升格到阶级斗争乃至其高级形式“政治斗争”。不再顾及法律约束，不再区分两类矛盾，并且开创了无需立案，直接定性、打倒、斗争，侮辱人格的先例。新帽子“黑帮”一词也是其发明，并使无数人瞬间因此而遭殃。北大乱了，全国乱了。最高学府带头不讲道理，为阶级斗争、政治斗争而胡来。这是北大的耻辱，北大为中华民族造的孽，永远洗刷不掉的罪过。】这张大字报被毛泽东誉为“二十世纪北京公社宣言书，意义超过巴黎公社”，毛指示在六月一日晚上由国内最大传媒“中央人民广播电台”向全国广播。六月二日，《人民日报》以“大字报揭穿一个大阴谋”为标题在头版刊登了这张大字报，同时发表了题为“欢呼北大的一张大字报”的评论员文章。从此，文化革命从报刊杂志上的批判、声讨转为急风暴雨式的群众运动，大学、中学开始长达数年的“停课闹革命”。在八月份召开的中共八届十一中全会上，毛泽东在他的“炮打司令部”大字报中称赞聂元梓等人大字报为“全国第一张马列主义大字报”，还由周恩来、康生陪同接见北大聂元梓、杨克明、张恩慈。

【笔者注：2017年12月《史实与求索》第8期《第一张马列主义大字报专辑》第1页，许大城新作《关于全国第一张马列主义大字报的回顾与思考》；第102页，王复兴新作《探索聂元梓等七人大字报产生原因》；第145页，印红标旧作《曹轶欧与“第一张大字报”关系再考订》。这三位对于聂元梓“全国第一张马列主义大字报”的研究，总计5万8千多字，没有报告新史料的挖掘成果，也没有提出新见地，都是在康生“促动”《第一张马列主义大字报》这点儿事情上无味地“炒冷饭”。笔者认为，什么叫“促动”？就是促进和带动嘛。曹轶欧策动陈守一，没成功；然后，策动聂元梓成功了。曹轶欧5月14日进北大，策动聂元梓这伙子“左派”，

237

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”酝酿、运作了十天，出来个5·25大字报。《5·25大字报》就是康生、曹轶欧策动的。樊立勤说，文化大革命《第一张大字报》一定出在北大这个地儿，不能出在水木清华，更不能出在别的地儿。看看历史上，大的群众运动，尤其是学生运动，“五·四”、“一二·九”、后来的“小平你好”，那都得是北大打头。清华没那个份儿一一它从根儿上就是个留美预备学校。】

夹片：《北京大学纪事》三天日记

5月23日，下午，校党委常委开会。张恩慈来电话，传达曹轶欧的意见：要把孙蓬一、孔繁、李清昆等人调回来，参加理论小组（调查组）工作。常委同意，决定由伊敏办。

晚，聂元梓、杨克明约集哲学系赵正义、宋一秀、高云鹏等人商量起草向北大党委发难的大字报，决定从北京市委大学科学工作部副部长宋顾5月14日关于文化大革命的讲话开刀，大字报由宋一秀起草第一稿，杨克明加工改写，聂元梓最后加工定调，并签了第一名。这张大字报题为《宋硕、陆平、彭佩云在文化革命中究竟干些什么？》。

5月24日，党委传达中共中央批转国务院外办关于文化大革命宣传的请示报告。规定了内外有别的原则，涉及内部政治运动，要对外保密。

5月25日，聂元梓、宋一秀、夏剑、杨克明、赵正义、高云鹏、李醒尘等七人签名的《宋硕、陆平、彭琉云在文化革命中究竟干些什么？》的大字报在学校大饭厅东墙上贴出。大字报引起了全校的激烈争论和思想混乱。大多数师生员工认为这是一张用诬蔑不实之辞攻击、诬陷北大党委和北京市委的大字报。聂元梓等人明知他们集中攻击的“宋硕讲话”是华北局指示，却硬说这是宋硕、陆平、彭佩云的阴谋诡计。

晚，校党委常委开会研究聂元梓等七人大字报问题，并请示国务院外办。外办副主任张彦答复：这是党和国家纪律，不要违反国家利益，要内外有别。常委中有二种意见：一种认为对大字报要加强管理，坚决按中央文件精神办，动员聂本人把大字报揭下来贴到指定地点（室内）；另一种主张坚决支持群众运动，支持大字报，支持左派。大字报已贴出了，不能揭下来。党委常委、教务长崔雄靠要陆平对聂元梓大字报明确表态。陆平表示，把他和宋硕说成黑帮，不同意。多数常委也表示“大字报不符合事实，不能同意。”

晚8点，校党委召开党员十部会，陆平讲话，表示欢迎对党委的工作提出批评，同时指出，写大字报贴到外边不符合中央“内外有别”的238

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”指示精神。校党委第一副书记戈华、校党委常委崔雄拒绝出席大会。

周恩来总理派中共华北局书记李雪峰、国务院外办副主任张彦等来北大，于当夜12点在办公楼礼堂召开党员干部会议，传达国务院有关文件，批评聂等的大字报不应贴在外面。张彦传达周总理的指示说：大字报可以贴，但北大是涉外单位，要内外有别。并强调党有党纪、国有国法，要认真遵守。李雪峰讲话说：“我们来了惊动了你们，你们也惊动了我们，你们贴出了大字报，是好事。北大是有革命传统的，在全国、全世界都有影响。搞好社会主义文化大革命，要按中央指示进行。北大的党要把运动领导好，斗争要有组织、有纪律、有秩序、有领导。党内有民主集中制，党有党纪、国有国法，不是乌合之众，不能乱七八糟。”

当天，曹轶欧派张恩慈将聂元梓等七人贴出的大字报底稿取走，送给康生。后康背着在京主持中央工作的刘少奇、周恩来、邓小平等人，将这份大字报稿直接送给当时在外地的毛主席。康生要曹轶欧告诉聂元梓，让她“顶住”。【笔者注：如果毛泽东没有关注到聂元梓的大字报，聂元梓就死定了一一当时不要她好看，也架不住秋后算账。北大作为文革的突破点，康生和毛是“心有灵犀一点通”的。中央人民广播电台广播，等于是告诉全国人民，可以向你们顶头的党组织发动挑战。这个影响力太大太大了。】

第一节聂元梓臆判张仲瀚，第二次婚姻失败

民国二十八年五月，商务印书馆出版的《辞源》，有一个词条【答妇翁】（刘·新论·伤谗）：昔直不疑未尝有兄，而谗者谓之盗嫂。第五伦三娶孤女，而世人谓答妇翁。

讲的是汉朝两个循吏纯臣好干部的故事。

一个是直不疑的故事。直不疑，南阳人。在汉文帝的时候，他曾经担任郎官。一次，他的同房郎官中有人请假回家，这个人错拿了另外一个郎官的黄金。黄金的主人发现了黄金的丢失，便胡乱猜疑是直不疑干的。对此，直不疑没有做任何辩驳，他买来了同等的黄金，交给了失主。过了几天，请假回家的郎官返回来，把错拿的黄金交还给了失主。这个丢失黄金的郎官十分惭愧，向直不疑道歉，直不疑十分大度，没有任何怨言。因此，远近的人都称赞直不疑是位忠厚的人。一次上朝时，有人诽谤他说：“直不疑相貌很美，但是惟独拿他和嫂子私通没有办法啊！”直不疑听说后，说：“我是没有兄长的。”然后他不再作自我辩解。

另一个是第五伦的故事。《东观汉记·第五伦传》：尝见上日，“闻

239

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”卿为吏，挝妻父，不过从兄饭，宁有之邪？”对日：“臣三娶妻，皆无父。”译成现代汉语是，汉光武帝刘秀和第五伦开玩笑说：“听说爱卿曾殴打岳父，不让兄长和你一起吃饭，有这种事吗？”第五伦回答说：“臣三次娶妻，都是孤女，她们都没有父亲。少年时曾遭饥荒之苦，实在不敢随便请人吃饭。”刘秀大笑。后世，就以“答妇翁”为无辜受人诬陷、中伤的典故。举世皆知，北京大学聂元梓1966年5月25日在大饭厅东墙，贴出“第一张马列主义大字报”，点燃“无产阶级文化大革命”的熊熊烈火。

其实，早在“文革”之前，聂元梓就是一个满脑子“阶级斗争”的“无产阶级革命左派”。她向康生告密，加害安子文、加害张仲瀚，反而破坏了自己的“二婚”。

本文引用“时代国际出版有限公司”2005年出版的《聂元梓回忆录》第七章《小家庭骤起大波澜》约可7800余字，梗概是，聂元梓和老红军吴溉之结了婚，中组部部长安子文经常带看妍头邓觉先上门来打麻将。聂元梓“觉察”邓觉先有“特嫌”，捅给白介夫，报给谢富治。谁知，通过这个渠道告密无果。一不做、二不休，聂元梓亲康生面谈，又经过曹轶欧三次呈交书面揭发安子文、邓觉先的材料，进行密告，大奏奇效，安子文被下监入狱，邓觉先夫妇断送性命。

聂元梓毁吴溉之，范元甄毁李锐，同一个戏路，不同的戏码儿。

《小家庭骤起大波澜》依照小标题顺序节录如下：一、与老红军吴溉之结婚

【笔者注：《聂元梓回忆录》，时代国际出版有限公司，2005年。原来的小标题，下同。

1965年深秋，我和老红军干部吴溉之结了婚。

我和吴溉之是通过唐天际认识的。抗日战争初期，我在太行山工作的时候，就认识唐天际，他是参加过长征的老红军战士，担任普冀豫边区的司令员。他的爱人耿希贤，是我在华北抗日军政干部学校的同学，年龄比我大一些，我们关系很好。到北京工作以后，孩子们都大了，我文单身，所以经常到一些老同志、老熟人家里去看望他们。1965年春夏，我到唐天际夫妇家里去玩，认识了吴溉之。吴溉之也是一位老红军，革命经历非常丰富，他1924年入党，黄埔军校第四期毕业，参加过北伐战争、上海工人武装起义、南昌起义以及是平江起义，担任过平江游击总队党代表、县苏维埃主席等职务。我认识他的时候，他是中共中央监240

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”察委员会常委。他的妻子去世了，当时也是单身。

吴溉之认识我以后，就一直保持了联系，我们来往得比较多。当时，吴溉之已经六十七岁了，他是1898年出生，比我大二十多岁。【笔者注：聂元梓1921年出生。】我所以和他结婚，是因为他是参加过长征的老干部，人很老实。和他在一起，我觉得能有一些依靠。更重要的是，给孩子们找一个父亲，给我在政治上找一个可以指点指点的人。我对吴溉之很尊重，没有想到，和他结婚以后，我却被卷入另一桩麻烦里面。【笔者注：对于聂元梓所称“结婚”，吴溉之的子女吴芸芸著文绝口否认，聂元梓手头应该有《结婚证》或《离婚证》支持自己“结婚”、“离婚”的说法。】二、这个女人不寻常

当时，中央组织部部长安子文、海军司令员肖劲光，经常到吴溉之家里去，有时候是在一起聊天，有的时候几个人打打麻将。那时候打麻将，也不赢钱，就是争个胜负。

安子文来打麻将，经常带个女的，叫邓觉先，她妹妹叫邓觉慧，也是常来常往。邓觉慧三十多岁，已经结婚，有一个孩子。吴溉之丧偶以后，两姐妹常到吴溉之家里玩，邓觉慧曾经表示愿意与吴溉之结婚，吴溉之没有同意。我和吴溉之结婚以后，和邓觉先来往也熟了，我们谈起她妹妹曾要求与吴溉之结婚的事，我问她，邓觉慧不是已经结婚并且生了孩子吗，为什么还要和吴溅之结婚呢？邓觉先说，她可以离婚嘛。我说，那孩子怎么办？邓觉先说，都管着呗。当时我对邓觉慧很不理解，她自已的丈夫很年轻，夫妻两人又没有什么不合的大事，为什么要离婚呢？而且，她向吴溉之要求结婚的时候，并没有离婚。

吴溉之拒绝邓觉慧以后，邓觉慧到吴溉之那里就去的少了，邓觉先还是经常去。那时候，我不太会打麻将，主要是他们几个玩，有的时候三缺一，我也就凑个数。实际上，我是不喜欢打麻将，那时候我还年轻，有时间总想学习学习，另外，我还要到北大去上班，每天风尘仆仆，经常不在家。不管我在家还是不在家，安子文都经常带邓觉先来打牌。

邓觉先的丈夫叫张仲瀚，在新疆生产建设兵团担任领导工作，后来我们也认识了，人也很好。

交往多了以后，我发现安子文和邓觉先的关系很暖味，而且在人前也不避讳。比如说，安子文身为中央组织部领导，人却经常在邓觉先家里。中央组织部派人找安子文，要是到吴溉之家里找不着，就到邓觉先家里找，一找准能找到。安子文要出差，都是从邓觉先那里走，他出差回来，

241

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”也先到邓觉先那里去。安子文出差在外，他什么时候回来，邓觉先都知道。要了解安子文的事，想知道点什么消息，就找邓觉先，问邓觉先，准能知道。

有时候，邓觉先居然代替安子文处理工作。安子文分管党的组织工作，管干部，是党的要害部门，有些老同志找他谈工作，因为安子文不好找，就先找邓觉先，然后才能见到安子文。安子文的有关意见，有时也是通过邓觉先传达。这完全不符合党的工作原则呀！

其他的人我不多说，吴溉之自己，爱人去世以后，有一段时间，一个人生活，孤单得很，他想把在外地上学的孙子调到北京，调到身边来，但户口等问题不好解决，要安子文帮忙。他和安子文那么熟悉，三天两头就凑在一起，两个人的办公室也挨得近，可是吴溉之自己不对安子文讲，却先和邓觉先讲，邓觉先再和安子文说，才给他办了这件事情。

这样的情况，一再地发生，我就觉得不对劲了。吴溉之这个人是不关心这些事情的，即使是当着他的面发生什么，他也不放在心里。或许是他和安子文相识多年，对他的事见怪不怪，我却觉得不可思议。你安子文是党的组织部长，有什么事情应该是交给中组部的人去做，为什么一而再、再而三地让邓觉先去做？邓家姐妹也不是党员，党的干部工作，怎么可以让这些人来插手？邓觉先年龄不算小，自称50岁了，经常打扮得很漂亮，抹着红嘴唇，穿的也很时髦，这在当时都是让人反感的，党的工作怎么能让这样的人来做？

我和他们渐渐熟悉以后，安子文和邓觉先的暖味关系就不在乎我了。我眼中的怪事就更多了。有一天，几个人约好上邓觉先家里打牌，吴溉之一时去不了，要四点钟才能到，吴溉之就让我先去。安子文和他的夫人刘某某，邓觉先，加上我，正好是一桌人。我们四个人就坐一辆车子去了。我坐在前面，他们坐在后面，三个人在车上嘀咕家里的什么事情，开始我没有太注意他们说什么，后来就听到刘某某发脾气了，她说：”这个家我管不了，你让邓觉先管吧！”没有想到安子文竟然回答说，邓觉先你就管吧。看来，安子文和邓觉先的关系，刘某某是完全明白的。

还有一次，邓觉先对我讲，我还没有和吴溉之结婚之前，她和邓觉慧经常到吴溉之家里来。我和吴溉之恋爱、结婚之后，有时也难免会问他，以前有没有接触过别的女人，和什么样的女人来往，一家人嘛，总要谈谈家常。吴溉之说，她们姐妹二人过去经常来，一来，一定在这里吃中午饭。有一天吃过中午饭，要睡午觉，邓觉先就跟吴溉之说，是让她跟242

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”吴溉之睡，还是让她妹妹跟他睡？吴溉之说，我一个都不要。让她们俩到另一个房间去睡。这是开玩笑，还是的确不正常？至于实际情况，我也不知道，我也不管，那都是我们两人认识以前的事情，我不操那份心。我也问过吴溉之，你为什么不和邓觉慧结婚呢？吴溉之说，第一她不是党员，我有些文件必须保管好，第二她太年轻，第三她已经结婚了，所以他不同意。

邓觉先还跟我讲，她现在住的院子在中组部斜对面，既宽又漂亮，是安子文给她安排的。从前的房子，则是另一位领导给她找的。这位领导后来下去了，他下去之前，常找她去跳舞，那人是个舞迷，跳到深夜都不回家。邓觉先说，“那时跳舞跳得很厉害，找我的人比现在更多。我住的那条，来我家的小车都得排长队。”据说邓觉先搬家的一个原因是，她家那个院子衙小，有时候她家客人多，车子都搁不下，一直要停到大街上，还要民警来安排指挥。

随着瞭解加深，我对邓觉先产生了怀疑。她自己在测绘局工作，管管资料，上下班都很自由，生活条件很优越，她有什么必要这么繁忙地在这些党政要员的圈子里活动，与这么多党的高级干部周旋？而且，她和安子文的关系搞到这种地步，几近于公开？

这段时间，有一位给首长开车的司机（名字我记不清了），也和我讲了很多关于邓觉先的事。他说，他经常开车拉着她跑来跑去，她与什么人交往，和什么人有密切关系，和什么人好，都瞒不过我们司机。再说，中央干部的司机们也相互认识，直接间接地就知道了很多事情。这位司机对我说，这两个女人可坏了，特别是那个姐姐，净挑拨老干部闹离婚，何某某就受过她的挑拨。还有，前几年，一位领导常常和邓觉先跳舞，从来不带自己的夫人，那房子也是那位领导给她找的。这位领导下去了，她又抓住安子文了。这些事情我弄不清楚，也不敢跟别人说，我就跟吴溉之说，要他提醒一下安子文。吴慨之说，现在说这些已经晚了，说了也不管用了。我就说，你和安子文这么熟，你为什么不能早提醒他？吴溉之说，都是好朋友，这些事情，开始是不好意思说，等到后来，木已成舟，就是说也没有用了。

这时已是1966年春天。不久中央召开会议，揭发批判彭真。这件事情，在正式向下面传达以前，我也是先从邓觉先那里听说的。她还能说出中央会议上的具体情况，谁谁怎么发言了，等等。她说，对于彭真等人的揭发材料，都是安子文直接掌握的。邓觉先显然是从安子文那里得

243

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”到了资讯。这就更增加了我的忧虑党的机密，都让邓觉先这样的身份的人得到了，这怎么得了？

还有一次，也是3、4月间，有一天，邓觉先打电话来，邀我和吴溉之到她那里去打牌，她说，已经约好了安子文。我们正要出门，吴溉之的单位打电话来，说中央监察委员会要开会。于是，就打了个电话给邓觉先，说我们去不了。可是，马上又接到了单位通知，说会议延期了。我和吴溉之就坐车到邓觉先家里去，没有再通知他们。因为是老熟人，到了邓家，直接就进去了。我们在客厅里等候，就看见安子文、张仲瀚和邓觉先三个人在里面的房间里对什么东西又捂又盖的，神情很是紧张，还有些鬼鬼票票的。他们是不是在一起掩藏什么东西？这就更加重了我的怀疑。

我心里的疑团越来越重，但是，到底是怎么回事，我还是弄不明白。三、帮忙帮忙，越帮越忙

我自己百思不得其解，就想找人帮我分析一下情况。没有想到，帮忙帮忙，越帮越忙。

有一天，我去找杨惠文，想听听她对这件事情的意见，她丈夫白介夫（当时担任中国科学院化学研究所的副所长）也在场。这么重大的事情，为什么我会找杨惠文商量呢？

我和杨惠文在1937年就认识了。是华北抗日军政干部学校第二期的同学。此后，在工作中经常在一起，二三十年的战斗友谊，相知甚深。

1960年，我调到北大，她也调到中科院，就住在中关村，离北大近得很，还被派到北大来搞社教运动。我调到北大以后，常常到她家去，隔不了两三天就去一次，几乎是天天都见面。她比我年龄大，拿我当小妹妹，我也爱听她的话，我们是无话不说的好朋友，亲密得很。因为很信任她，就想让她帮我参谋参谋，结果，白介夫也进屋来听，一听就不走了，事情的前前后后他都听到了。杨惠文和白介夫都说，这姐妹俩，准有问题，肯定是特务，你要赶快揭发她们。杨惠文还说，叫你不要跟吴溉之结婚你不听，你跟他结婚，结出问题来了吧？你赶紧离婚吧，不然，连你也卷进去了。杨惠文的话，我是言听计从，她说什么，我就听什么。我说行，就照你说的办，该揭发揭发，该离婚离婚，不能把自己也陷进去啊。

虽然对杨惠文夫妇讲了这些话，我心里还是有矛盾。是不是安子文上当受骗了？我曾经跟吴溉之讲，要他劝一劝安子文，跟邓觉先不要太密244

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”切。我当时觉得安子文可能是这样一种情况：从本质上讲，一个参加革命多年的老党员，又处在相当高的地位，安子文是决不会跟着她跑，决不会参加她那一伙特务活动的。假如邓觉先是一个坏人的话，安子文就是受她欺骗。当时，我正被陆平赶到乡下去搞社教，陆平是不准备把我们这些人再收回北大了。我和吴溉之商量，想调离北大，换一个工作单位，想叫安子文帮忙，要是揭发安子文，我还能再见他吗？再一个，我要是揭发了安子文，我和吴溅之的关系还怎么维持？离婚不离婚？这也是切身利害啊。吴溉之是个老好人，他并不看重安子文这件事，认为是一般的男女关系。我要是揭发了安子文，我们的婚姻关系肯定会破裂。我已经是离过一次婚的人，不到万般无奈，我决不愿意再离一次婚。

我回到家里，还在想这个事，还没有理出个头绪来。止当我犹豫不定的时候，自介夫就和他们中科院的保卫部门的负责人讲了这件事，他叫保卫部门的负责人去给公安部长谢富治汇报。他事先没跟我打招呼，就自作主张要参与这件事了。

这件事情正没有头绪，新的情况就又出现了。有个我过去认识的老同志叫郝德青的，他曾经在外交部工作，派驻国外，回国后在国务院外办工作。他的女儿在清华大学上学，他去看他女儿，从清华绕道到北大来看我。我和他很熟悉，他和我姐姐、姐夫也很熟，都是朋友，因此，我就又把安子文的事情说给他听，想听一听他的意见。他一听就说，邓家姐妹准有问题，准是特务。张仲瀚是知名人士，如果从个人的角度讲，他的工作和生活都被照顾得很好，完全没有必要通过自己的老婆做这种事，来谋取什么利益。那时候，人们的阶级斗争的弦真是绷得紧！我就告诉他说，自介夫和杨惠文已经叫中科院保卫部门报告谢富治了。

郝德青说，不行不行，不能对谢富治讲，你应该去找康生。他说，你应该跟白介夫和杨惠文讲，不要去找谢富治，因为事情是涉及到安子文，谢富治未必能有这么大的权限。他们两个人都是中央级的部长，一个是中共中央的组织部长，一个是国家的公安部长，谢富治怎么好过问这样的事？这种事情，只有康生才能管得了。郝德青和我一样，与康生没有任何特殊关系，他就是从党内工作来考虑，毕竟康生是主管党内的情报工作嘛。

我听了他的话，真去对白介夫和杨惠文讲了，不要他们去找谢富治，我自己直接去找康生。自介夫说，他已经跟保卫部门的负责人讲过这件事了，至于保卫部门的负责人是否已经跟谢富治讲过，白介夫也不清楚。

245

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”反正，我听了郝德青的意见，想正式跟康生汇报。怎么汇报？本来我还犯愁，说是康生不好找，我和他没有什么联系，郝德青说，康生的妻子曹轶欧现在不是就在你们学校蹲点嘛，你给她讲一下，转告康生就可以了。四、付出沉重代价的“检举

这样，反复思考之后，我还是拿定了主意：革命为重，个人为轻，党的利益高于一切；其次，我已经跟杨惠文和白介夫讲过这件事，白介夫又告诉了保卫部门，谢富治是否知道这件事我不清楚，可是这事情已经开了头，我也不好退却。因此，我还是找了曹轶欧。我对她说，有一件事情要对康生汇报。曹轶欧问我，是什么事。我简单地说了一下情况，她说你给康生写个字条吧，我给你转交。我心里慌乱得很，我想，这么多乱七八糟的事，当面讲都未必能说得清，写报告怎么写得清楚？我就写了个纸条，说有关于安子文和邓觉先的重要情况，需要向康生汇报。

曹轶欧把我写的纸条交上去，康生约我去面谈。是曹轶欧传的话。下班的时候，我坐着她的车子，和她一道去见康生。康生当时住在钓鱼台。他们都是晚上办公，我和康生谈到半夜，在他那里吃过夜宵，喝了一杯牛奶，就出来了。我从来没有在康生那里吃过饭，就是这一次吃夜宵。

我跟康生汇报了情况，康生告诉我，有什么重要情况，可以随时向他汇报。他说，你要继续保持跟吴溉之的关系，不要闹崩，要注意他们有什么活动，你还照常到邓觉先那里去，该吃饭就吃饭，该打牌就打牌，留心他们的动静，发现可疑情况就直接报告我。写个条子给曹轶欧就行。

康生还要求我就安子文和邓觉先的问题，写一份正式的书面报告。正所谓，“口说无凭”，要调查和处理这件事，要有文字报告为凭证。从康生那里回到学校，就琢磨着怎么写这个报告。正巧，这时郝德青又来了，我自己起草了一个材料，郝德青帮我修改了一遍，定了稿，就交给曹轶欧，转交给康生了。

我和康生谈话，时间是在“五一六通知”传达以前。后来，关于邓觉先这件事，我给康生还写过两个条子。我的一个条子就是在六月初写的，主要内容是说，毛主席肯定我们的大字报并向全国公布以后，邓觉先给我和吴溉之打过一个电话，说向我们表示祝贺，称赞了我一通，说大字报怎么好怎么好。另一件事是她到吴溉之这里来，这一次没有打牌了，就是在一起说说话，聊聊天。我以为这是她的最新动向，我的警惕性很高，害怕其中有什么阴谋诡计，所以就向康生报告了。两张条子都是经246

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”过曹轶欧传送的。

到了九月份，康生找我去，他说，现在查清楚了，邓觉先是英国特务，她还有电台。更多的情况，康生不讲，我不了解，也不能问。康生通知我，要我和吴溉之分开，中央要审查吴溉之。我替吴溉之分辩，说吴溉之对邓家姐妹是有警惕性的，她们来玩来打牌，吴溅之总是先把文件锁起来。如果要审查吴溉之（我不能说不要审查他，这是党的决定啊），最好不要隔离，吴溉之年纪大了，一旦隔离起来，恐怕身体承受不了。我和吴溉之分开，不是感情上的原因，不是家庭内部出问题，而是这种特殊年代出现的特殊情况所造成的。因此，我对吴溉之，心里是既负疚又无奈。我向康生表态说，既然组织上要我跟吴溉之离婚，我就执行吧。

就这样，我和吴溉之离婚了。我这一生，命运多赛，连婚姻都这么不顺利。我并不是“女强人”，也并非不重感情，两次结婚，都是希望能够有所依靠，得到丈夫各方面的支持和帮助，过正常的家庭生活，但两次婚姻都以失败告终。这对于一个女性来讲，已经是非常痛苦和不幸了。当时我还没有意识到，我付出了多么沉重的代价。【笔者注：混账人多说混账话、行混账事。作为四十几岁“老干部”，聂元梓的再婚“希望能够有所依靠，得到丈夫各方面的支持和帮助，过正常的家庭生活”，可是她“阶级斗争为纲”，损人利己，以害人出发，向康生告发安子文、邓觉先，以害人起始，反而以害已告终，怨不得“命运多赛”，叹不得“连婚姻都这么不顺利”。1966年12月下旬，狼心狗肺发作，聂元梓亲自乘坐“华沙牌”轿车带领陈葆华、牛辉林和几十个乘坐大轿车的“北京大学红卫兵”到“南长街”，对于“二婚丈夫”吴溉之（老红军）实施夜半抄家。详见牛辉林《夜半抄家记》，刊载于《炎黄春秋》，2009年，第1期。吴溉之在“文化大革命”中受迫害，首先是聂元梓对他的迫害，于1968年7月2日含冤去世。】

聂元梓“付出了多么沉重的代价”？在《聂元梓回忆录》中她说，她按照康生的使，撇弃老红军“丈夫”吴溉之—“第二次离婚”，别的没讲。损人不利己的后果是清清楚楚的，这正是“天道好还”。【笔者注：转发平江革命后代群里吴溉之女儿吴芸芸的文章《戳穿聂元梓的弥天大谎一一吴溉之根本不是聂元梓的丈夫》。近些年聂元梓出于无耻的目的到处写文章接受各种采访，大言不惭地宣扬吴溉之是她丈夫。1965年底经人介绍，我父亲认识了这个女人。父亲作了几十年的政法工作，对于这个一点不了解的女人，我父亲根本不可能会与她马上结婚。这个女人为达到其目的，利用父亲请朋友吃饭及回老家的机会，以私人秘书的身份大造舆论。1966年文革刚开始，为洗清她曾制造的婚姻关系，便

247

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”指使北大学生到我家造反。闹到大半夜还不罢休，又指使学生把我父亲押到组织部继续批斗。文革结束了又把我父亲抬出来，左一个丈夫右一个丈夫。我没见过这么不要的女人。文革前，我在家只见过她两次，长相极其丑陋。当时我还问我父亲这个女人是谁？父亲说：“是北大的，找我谈点事，这人在北大名声不太好，有点麻烦。”文革前、文革中、文革后，我父亲一直是这个卑鄙女人政治投机的筹码！今天是父亲诞辰120周年纪念日。我必须要替我父亲申明；父亲与这个女人不仅没有任何婚姻关系，而且这个女人是害死我父亲的仇人。在天堂的父亲和他的儿女们一直在诅咒这道德败坏的女人！（有关吴溉之较详细的文章可参考平江三江人物周刊）更可笑的是，姓聂的连吴老有几次婚姻都不知道，还到处宣扬她是吴溉之的第二任妻子。吴溉之有过两次婚姻。第一任妻子叫刘钊（我们兄妹俩的亲母）是个长征老干部，因性格不合，于1952年与父离婚。第二任妻子叫徐依群，1964年病逝。】

几十年后聂元梓著书说史，想过没有，将身比身，将心比心，自己干的这些缺德事，让无辜的吴溅之、安子文、邓觉先等受害人“付出了多么沉重的代价”？

聂元梓三次亲笔书写揭发安子文、邓觉先材料，交到康生手里。康生是什么人？他终其一生，以整人为业，类似武则天时代酷更周兴、来俊臣一流的吃人不吐骨头的迫害狂”。邓觉先案相关人员受害，《聂元梓回忆录》中亦有披露：

“康生找我去，他说，现在查清楚了，邓觉先是英国特务，她还有电台。更多的情况，康生不讲，我不了解，也不能问。”

不问虽不问，不问亦可知一安子文等人在“文革”中被打成“六十一人叛徒集团”，纷纷银铛入狱、经受多年牢狱之灾，惨遭迫害。凭康生素来整人手段之狠辣，料想邓觉先落到他手上，不死也要脱一层皮。聂元梓终而杀邓觉先于无形。

邓觉先呢？《康生接见湖南省革筹和毛泽东思想学习班组的讲话》中的一段话：

“国民党方面，湖南军阀是比较多的。湖南军阀还牵涉到安子文。有个张振汉，安子文把他找来，他还有个老婆叫邓觉先，两个人都是特务。以后邓觉先又把她的妈妈、弟弟、妹妹都搞来，全家搬到了北京，经常去香港，香港也经常来人。张振汉还回到长沙，安子文在中央开了会，立刻向张振汉报告。邓觉先到中织部像到家里一样。你们想一想，特务能钻到中织部来，你们组织里有没有钻进特务来？”

王学珍等人主编的北大官方修史《北京大学纪事》记载，1967年4248

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”月，聂元梓校文革成立“揪叛徒”专门班子，定名为“揪叛徒战斗队”。这个“揪叛徒战斗队”的“丰功伟绩”之一，就是挖掘“薄一波、安子文六十一人叛徒集团”。江青在1967年9月1日北京市革委会扩大会议上讲话，说聂元梓两大功劳，也是两个包袱：“聂元梓在文化大革命初期有两大功劳，我们不会忘。她是第一张大字报的作者之一，另外，她揭发了安子文叛党集团。但是聂元梓背了这两个包袱，压得喘不过气来，对不对（众：对！）”

以上引用《聂元梓回忆录》中《小家庭骤起大波澜》一段文字，聂元梓信口雌黄，在有限的文字中三处提到同一个人一张仲瀚：

①第95页：邓觉先的丈夫叫张仲瀚，在新疆生产建设兵团担任领导工作，后来我们也认识了，人也很好。②第99页：我们在客厅里等候，就看见安子文、张仲瀚和邓觉先三个人在里面的房间里，对什么东西又又盖的，神情很是紧张，还有些鬼鬼票票的。③第101页：张仲瀚是知名人士，如果从个人的角度讲，他的工作和生活都被照顾得很好，完全没有必要通过自己的老婆做这种事，来谋取什么利益。

网络《百度百科》的文字：张仲瀚（1915～1980），河北沧县人。1933年加入中国共产党。抗日战争爆发后，任河北民军司令员、冀中军区津南抗日自卫军司令、八路军一二师津南自卫军司令员、三五九旅七一九团团长。1944年冬奉命随三五九旅南下，任支队长、军分区司令员。解放战争时期，任第一野战军第一兵团旅长、师长。张仲瀚是120师重要的知识分子出身的干部，新疆军垦事业的奠基人之一，为新疆生产建设兵团的成长壮大做出了巨大贡献。”

建国后，历任中国人民解放军第九军政委和第二十二兵团政治部主任、新疆生产建设兵团第二政委、新疆军区副政委、农垦部副部长、中国人民解放军炮兵顾问，是中共八大代表和第三届全国人大代表。“文革”时期遭受严酷迫害，1979年平反。1980年3月9日，一生未娶、无几无女的张仲瀚将军子然一身在北京病逝，终年65岁。

张仲瀚是中共干部队伍中难得一见的循吏纯臣好干部，“一生未娶、无儿无女”，与邓觉先根本风马牛不相及。在2005年出版的《聂元梓回忆录》中却被白纸黑字写作：

“邓觉先的丈夫叫张仲瀚，在新疆生产建设兵团担任领导工作··我们看见安子文、张仲瀚和邓觉先三个人在里面的房间里，对什么东西又捂又盖的，神情很是紧张，还有些鬼鬼票票的。·张仲瀚是知名人士，如

249

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”果从个人的角度讲，他的工作和生活都被照顾得很好，完全没有必要通过自已的老婆做这种事，来谋取什么利益。”

这一节开头，讲了直不疑、第五伦无端受人诬陷、中伤的故事。聂元梓人生哲学就是“爱人之心不可有，害人之心不可无”，《聂元梓回忆录》臆判张仲瀚、邓觉先为“夫妻、特嫌”，诬陷、中伤到谢富治、康生那里去，就是直不疑、第五伦故事的二十世纪现代版了。

安子文在“文革”后，在中央级干部中第一批平反，安然无事。如果聂元梓告发的邓觉先真的“特务”、“特嫌”，安子文绝不能这么消停。由此观之，聂元梓向康生诬告安子文，就是存心陷害人。聂元梓为了“检举”安子文、邓觉先，从自已卑污的心灵里冒出“完全没有必要通过自已的老婆做这种事，来谋取什么利益”这样的想法，自己灵魂肮脏，以为别人也和自己一样肮脏。聂的“检举”还把完全不相干的好人张仲瀚攀诬进去。这些事情，清清楚楚地印在在《聂元梓回忆录》95页、99页、101页。《聂元梓回忆录》中充斥了谎言曲说，这一段故事，却暴露了她丑恶嘴脸和卑污的灵魂。

当下，在网络检索工具《百度》上，用“安子文”为关键词，检索结果第一条是“百度百科”的内容。赫然《党内情妇干政的先驱：安子文的一段桃色往事》，引用的文字完全是《聂元梓回忆录》的内容，这不都是聂元梓给社会留下的“文革遗毒”吗？

【笔者注：近见余汝信《聂元梓与安子文“特务电台发报案”》（刊载于《记忆》213期，47～57页，2018年2月15日。）聂元梓在旧版回忆录中有所反思地称：现在看来，安子文和邓觉先的事情，仅仅是生活作风问题，以及有些事情处理不当，违背组织原则；不太可能有什么政治背景，邓觉先也不可能像康生说的那样是什么英国特务。把这种事情上升到阶级斗争的高度，推测邓觉先搞特务活动，确实是一种杯弓蛇影的思维方式，应该反思。其实不止是我一个人，当时杨惠文、白介夫和郝德青也都以为邓觉先是“特务”。在“文革”前夕，阶级斗争的火药味越来越浓，在这种氛围里，生活问题与政治问题搞混了，过分单纯的头脑把事情想得过分复杂了。虽然出发点是保卫党的纯洁性，但造成的后果却是严重的，不但当事人受到过于严厉的惩罚，也给我的个人生活带来新的波折。这是一个沉痛的教训。至于康生把这件事情无限扩大，整人，那是我当时始料不及的。可借，以上这一段检讨性的语句，在新版回忆录中连同“小家庭骤起大波澜”全章被完全删除了，好像历史上不曾发生过这件事。现将聂元梓所不了解的张振汉一家后来的有关情况简介如下：张振汉于1967年5月26日在秦城监狱中病故。邓觉先在被关押审查期间250

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”于1971年2月17日病故。张天佑于1969年6月30日结束两年零十个月单独监禁

的生活，回到原单位中科院电子学研究所“接受改造”。文革结束后，历任北京新技术应用研究所学术委员会主任、总工程师，国家中药制药工程技术研究中心现代分离纯化技术实验室主任等职。1979年11月8日，国家测绘局为邓觉先召并了平反昭雪、

落实政策大会，局领导在上宣读的《关于邓左：邓觉先

右：张振汉

觉先同志的平反决定》称：邓觉先，又名邓道生，女，汉族，1915年生，湖南长沙人，1955年参加革命工作，原国家测绘总局资料员。·原中央专案审查小组办公室怀疑邓觉先同志有特嫌问题，于1966年8月22日将其逮捕审查。邓觉先同志在被关押审查中，于1971年2月17日病逝。原中央专案审查小组办公室在1975年5月6日对邓觉先同志的审查结论为蒋匪内政部调查局的特务，混入我内部的特务分子。经复查认为：文化大革命初期，因林彪、“四人帮”极左路线的干挠和破坏，对邓觉先同志残酷迫害致死，并作了错误的审查结论。现决定：一、给邓觉先同志平反昭雪，撤销原审查结论，推倒一切污蔑不实之词，恢复政治名誉，补发逝世前的工资。二、召开邓觉先同志平反昭雪大会，骨灰盒安放到革命公墓，按规定给家属补发抚恤金，给其原供养的母亲沈裕君发一次性生活补助费。三、邓觉先同志的亲属子女受到株连和错误处理的，要按照党的政策改正过来。国家测绘局1979年11月8日1据新华社1980年1月31日电，政协第四届全国委员会委员仇鳌、楚溪春、黄雍、张振汉、康心之追悼会，今天下午在北京全国政协礼堂举行。追悼会由王首道主持，民革中央副主席屈武致悼词。悼词说，“张振汉同志是江苏省徐州市人，毕业于保定军官学校，曾任国民党军队师长、指挥等军职，第二次国内革命战争时期，与工农红军作战被俘，即留在红军中工作，并随军长征到延安，抗日战争爆发后，由党组织送回国民党统治区。一九四九年曾为湖南省的和平解放做过一些工作。解放后历任长沙市人民政府委员、湖南省人民代表、省政协常务委员，政协第二、三、四届全国委员会委员，民革中央团结委员等职。”悼词并称张振汉等为“对人民革命事业有所贡献的爱国民主人士。”张振汉、邓觉先夫妇泉下有知，可目矣！】

第二节聂元梓“第一张马列主义大字报”的出笼

前文“社教到文革的变奏”一章中，已经引用了北大季羡林、贺剑城和杨勋这三位教师关于北大“社教”变奏到“文革”的叙述。

251

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”

讲到聂元梓“第一张马列主义大字报”还是要简要回顾一下北大的“社教运动”。

在1966年5月中央政治局扩大会议进行过程中，江青、康生等已将会议的一些内容散布到社会上去。报纸上“革命大批判”的势头越来越凶猛，对吴晗《海瑞罢官》的批判，进一步株连到同吴晗一起撰写《三家村札记》的中共北京市委书记邓拓和中共北京市委统战部部长廖沫沙。接着，又株连到刊登《三家村札记》的中共北京市委刊物《前线》和《北京日报》。

在这股来势凶猛、颠倒黑白的批判浪潮中，1966年5月25日，北京大学发生了一件令人震惊的事情。这天下午一点钟，容纳三千人吃饭、有“亚洲第一食堂”之称的北京大学大饭厅，东面山墙上贴出了一份大字报《宋硕、陆平、彭佩云在文化大革命中究竟干了些什么？》大字报的开篇，十分醒目地写道：

“现在全国人民正在以对党对毛主席无限热爱、对反党反社会主义黑帮无限愤怒的高昂革命精神掀起轰轰烈烈的文化大革命，为彻底打垮反动黑帮的进攻，保卫党中央，保卫毛主席而斗争，可是北大按兵不动，冷冷清清，死气沉沉，广大师生的强烈革命要求被压制下来，这究竟是怎么回事？原因在哪里？这里有鬼！”

哲学系党总支书记聂元梓等七人贴出的这一张大字报，是诬陷、攻击北大党委和中共北京市委的。大字报对北京市委和北大党委关于党组织在运动中要“加强领导，坚守岗位”的要求横加批判。大字报口气狂妄地号召“一切革命的知识分子，是战斗的的时候了”，“打破修正主义的种种控制和一切阴谋诡计，坚决、彻底、干净、全部地消灭一切牛鬼蛇神、一切赫鲁晓夫式的反革命的修正主义分子”。

这张大字报贴出后，受到多数北大师生员工的强烈反对，仅半天时间，全校就贴出了1500多张反对和批驳该大字报、保卫陆平校党委的大字报。

聂元梓的大字报贴出后，被毛泽东指定留守北京的联络员康生敏感到了它可能的分量，立即将其内容报送给当时还在南方的毛泽东。

1966年6月1日，毛泽东看了周恩来5月31日报送的《首都工作组第一次全体会议纪要》，批示“总理：此件已阅，很好。”这天中午，毛泽东从《红旗》杂志、《光明日报》总编室印发的《文化革命简报》看到北京大学聂元梓等人大字报。成千上万的高级干部、政治局委员对252

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”于毛泽东的思路理解得是那样的含糊，而普通的群众却理解得如此透彻，这让毛泽东再一次感到，他和人民的心是相通的，他的想法是代表了大多数人民利益的。他提起笔来，在简报上面批示道：

“康生、伯达同志：此文可由新华社全文广播，在全国报刊发表，十分必要。北京大学这个反动堡垒从此可以打破。请酌办。”

中午，毛泽东又打电话给康生、陈伯达说：

“这张大字报是二十世纪60年代北京公社宣言，比巴黎公社意义更大。”

他要求当天就在电台广播。放下毛泽东的电话，康生立即叫来王力、关锋和曹轶欧，对他们说：

“经毛主席同意，聂元梓等人的大字报今晚广播，明天见报！”然后又说：

“按照主席的指示精神，你们还要写一篇评论员文章，配合这篇大字报的发表。”

康生还给李雪峰写了一张条子。李雪峰正在华北局会议上传达政治局扩大会议的决定，他看到康生写来的条子，内容是毛泽东在杭州对聂元梓大字报的批示，说今天就要公布。事关重大，李雪峰在会上念了康生写的条子。

这天，陆平正在中共北京市委开会。散会时，吴德通知他：“聂元梓等人的大字报今晚广播，明天见报。”

陆平心头一震一一一个小小的系总支书记的大字报竟要在中央广播电台上广播？他意识到一一情形不妙，事情来了。

同日，已由陈伯达带领十几名穿军装的工作组接管的《人民日报》发表了《横扫一切牛鬼蛇神》的社论，社论是由陈伯达连夜主持起草的，标题也是他所拟定。这篇发表前未曾通过中共中央政治局常委讨论的社论称：

“目前，我国无产阶级文化大革命的规模和声势，在人类历史上还不曾有过，它的威力之大、来势之猛，在运动中所进发出的劳动人民的无限智慧，远远超出了资产阶级老爷们的想象。”“这一场文化大革命，正在大大推动中国人民社会主义事业的前进，也必将对世界的现在和未来发生不可估量的深远影响。”社论要求群众起来“横扫盘踞在思想文化阵地上的大量牛鬼蛇神，把所谓资产阶级的‘专家’、‘学者’、‘权威’、‘祖师爷’打得落花流水”，并号召“彻底破除几千年来一切剥

253

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”削阶级所造成的毒害人民的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯”。

陈伯达接到毛泽东的电话后，立即把聂元梓等人的大字报安排印刷，第二天见报。同时考虑怎样为大字报配发一篇评论。他要亲自去北京大学看一看，王力和关锋对他说：“你留在报社吧，这里现在不能出问题。我们去北大。”

“那好。”陈伯达同意。

当天下午，毛泽东的批示从杭州空运到北京，很快到了康生、陈伯达手中。

6月1日晚上，中央人民广播电台全文广播了北京大学聂元梓等七人的大字报。

聂元梓的大字报锋芒指向：宋硕，是北京市委大学部副部长；陆平，是北京大学校长、党委书记；彭云，是北京大学党委副书记。

在这张大字报上署名作者七个人，他们都是中共党员，都是哲学系教员。其中杨克明刚刚调出哲学系三四个月，人事关系到了中国科学院电工所。

一个哲学系的党总支书记带领一伙子党员，给自己的校党委领导贴出了大字报。难道仅仅就是因为校党委对于文化大革命领导不力吗？这张大字报的由来，还是要从北京大学的社会主义教育运动说起。

却说1964年7月2日，中共中央宣传部副部长张磐石受陆定一派遣，带了“中宣部调查组”十个人，来到北京大学。开展“社会主义教育运动”的调查摸底。按照王光美“桃园经验”》的做法，他们到北大之后，扎根事联，分别找各系各机关的总支书记和党员、干部、群众谈话，普遍了解对于北大校党委的意见和看法。调查组听到很多反映，比如：北大资产阶级气味浓厚；不讲阶级斗争；学校领导人的官僚主义和特殊化；不抓无产阶级思想教育；工农干部受打击等等。

根据毛泽东近年来对教育战线的指示精神，张磐石认为，北大正是毛泽东所批判的那种“被资产阶级统治的学校”，执行的是“资产阶级的教育路线”，校长兼党委书记陆平和北大学校党委已经和平演变，用当时“四清”中流行的术语，就是“烂掉”了。

1964年8月29日，张磐石调查组向中宣部写了个《一号报告》。

1964年10月21日，张磐石“中宣部调查组”依据《一号报告》，向中宣部建议在北大开展社会主义教育运动，在这一天拟定了《关于在北京大学进行社会主义教育运动的初步计划》。《计划》准备“从11254

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”月起在北大开展”社教运动”。

1964年10月21日，中宣部向张磐石传达：彭真、陆定一，批准在在北大开展社会主义教育运动试点。

北大的社教运动分为两个阶段。第一阶段从1964年夏季至同年底。

1964年11月5日，中宣部开始在北大进行社会主义教育运动试点。经过中共中央书记处总书记邓小平批准，陆续调来中宣部、高教部几位副部长和局、处长、及各省市党委宣传部正副部长、省府教育厅的正副厅长、还有全国各高校正副党委书记和校长、高校党委部长和系总支书记等，基本都是“大干部”，总共200多人，组成以张磐石为队长的工作队，领导北大“社教”运动。

“社教工作队”陆续开进北大，动员全校党员、干部，揭发、批判陆平党委。哲学系作为运动的重点，张磐石亲自抓。他再一次表扬了聂元梓。

哲学系党总支书记聂元梓及高云鹏、孙蓬一、张恩慈、杨克明、赵正义、李清昆，一批“左派”青年教师，响应工作队的号召，积极参加了揭发、批判活动。这一批“左派”，多年来，一直与聂元梓前一任的哲学系党总支书记王庆淑顶牛，哲学系党总支改选，三年选不出结果。王庆淑调任校党委宣传部，她的残余影响不可小。【注：王庆淑，女，1927年生，湖北孝感人。1946年在南京中央大学学习期间参加学生运动，1948年参加地下组织新民民主主义青年社，并加入中国共产党。1949年任中央大学女生党支部书记，同年毕业于中央大学法律系。1949年到1959年，任中共北京市委党委会联络员、学区党委会组织员、文教党委副部长等。1954年到1974年，任北京大学哲学系教师、辩证唯物主义与历史唯物主义教研室主任、系总支书记、校党委宣传部第一副部长。】聂元梓由经济系副主任调任哲学系党总支书记，孤家寡人，无所依傍，她跟王庆淑的那股力量合不来，身不由己，靠近了哲学系“左派”青年教师孙蓬一、郭罗基、杨克明、张恩慈这股力量。

北京大学校党委在工作队的重压下节节败退，它的上级领导机关北京市委开始出面抗衡。彭真派北京市委大学工作部副部长宋硕参加北大“社教”工作队领导班子，加派市委大学部办公室负责人彭佩云到北京大学兼任党委副书记，帮助北京大学党委顶住工作队的进攻。形势弄人，寒假过后，一些出身好的学生以家庭出身划分“阶级阵线”，提前改选了班干部，校园里“陆平犯了路线错误”、“北京大学已经烂掉了”的传闻纷纷，甚至陈一谘、胡德平这些激进学生提出退学当兵或退学到

255

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”农村落户的申请。

1964年底，毛泽东批评了刘少奇在“社教运动”中的方针，制定和通过了《二十三条》，要求纠正前一阶段“社教运动”中对基层干部打击过宽、过“左”的偏差。邓小平和彭真接替刘少奇负责“社教运动”的领导工作。

中央对于“社教运动”指导方针以及人事的变化，如响应声，立即导致北大“社教运动”的转向。

从1965年1月至1966年1月是北大社教运动的第二阶段。在这段时间里，北京市委支持北大党委推翻了张磐石工作队的结论，扭转了北大社教运动的方向，对于张磐石工作队进行了批判，对于“社教积极分子”进行了整肃。

1965年1月，彭真在北京市委的会议上批评北大的“社教运动”搞“左”了，推翻了“社教工作队”的结论，撤销张磐石的北大“社教工作队”队长职务，全面改组工作队领导班子。由中宣部副部长许立群接任队长，北京市委书记处书记邓拓任副队长，北大党委书记陆平、副书记彭云参加工作队领导小组，原工作队撤离北大。北大“社教”的领导班子大变了，不言而喻，运动的套路也大变了。

邓小平主持中央书记处对北大的“社教运动”专门开会，对北大“社教运动”提出了三点结论：

“第一点，北京大学是办得比较好的社会主义大学；第二点，陆平，北大校长、党委书记，是好同志；第三点，运动有成绩，但是有问题，主要是没跟北大党的领导结合，把北大当成一个烂掉了、需要夺权的单位，斗争方式有问题。”

1965年“五一”节前，驻北大的“社教工作队”是“凉锅贴饼子”，不出溜地撤走了。陆平，则在张磐石“社教工作队”进驻以后首次公开露面，在会上发表讲话，扬眉吐气：“我陆平还是好人嘛！”【笔者注：可见，北大“烂”不“烂”，不是张磐石说了算的。】

陆平早年曾是北大学生，参加并领导过北平“一二九”运动。【樊能廷：《燕园午未琐忆》刊载于《江淮文史》，2017年第2期，51～61页。《樊能廷说“保卫华北”石刻》：北京植物园樱桃沟是我退休后遛腿常到的地方。一天遛到这里，天青气朗，带着相机，拍几张照片。樱桃沟畔，有一块很醒目的石刻，上面四个红漆璧窠大字：“保卫华北”。此石刻的解说辞曰：“1935年12月，日本帝国主义侵占了我国东北之后，又进逼我华北。在中国共产党的领导下，12月9256

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”日，北平（北京）爆发了震惊中外的“一二·九”学生抗日救亡运动。在这次运动中，党领导下的先进青年组织（中华民族解放先锋队和北平学联）在樱桃沟先后举行了三期夏令营。学生们一起学习，进行军事训练，还开展了丰富多彩的文体活动。“保卫华北”四个字就是当年参加第一期夏令营的北京大学学生陆平和清华大学学生赵德尊刻写的，表达了北平青年抗日救亡的坚定决心和必胜信念。”樱桃沟石刻“保卫华北”这四个字，现在算作陆平和赵德尊的遗墨，这二位可以不朽。】

1958年，陆平由铁道部副部长调任到北大担任党委书记。据2010年4月1日《中华读书报》载，陆莹《父亲陆平是知识分子》。说：“我父亲进北大时，北大的右派基本上已经划完了。但当时中央还要加强党的领导，要补划右派。他就是那时候去的，周总理跟他谈，跟他说了两个地方，一个是北大，一个是外交部。他对外交部兴趣不大，因为他的外语已经扔了很多年，那时候中国又封闭，很少跟洋人打交道。他选了北大，当然首先是因为他是北大毕业的。他在北大读书时，主修教育学，副科是语言学。”

北大的“社教”翻了“烙饼”，那些响应工作队号召，起来揭发、批判北大党委的人一一被称作“社教积极分子、左派”的人，何以自处？

北大“社教工作队”副队长，上海市委教育卫生工作部副部长、华东师范大学党委书记兼校长常溪萍，最早向中央反映张磐石的做法过“左”，应该纠正。无疑，常溪萍向中央反映的意见是正确的、及时的。更可贵的是，在工作队撤离前，他向彭真建议：

“工作队撤走后，不要批前一阶段‘社教运动’的积极分子和那些被动员起来给北大党委提意见的同志，不要整他们。”

“社教积极分子”是“社教工作队”动员起来的，北大“社教”有错，错在工作队，不在群众。常溪萍说得很在理，但是，彭真不同意这种意见，他说：“积极分子为什么批不得？打击都打击得！”

另一方面，在“国际饭店”挨整的北大“社教积极分子”斗争红了眼，狗咬吕洞宾，不识好人心，把反“左”的常溪萍视为“叛徒”，恨得牙根儿疼。这给“文革”中，常溪萍被聂元梓、孙蓬一等人追杀到上海清算、迫害，种下了“业根”。

北京市委决定，利用暑假把北大的中层以上干部及四清运动中的“积极分子”集中在“国际饭店”进行整风，人员的出入都受到限制。“国际饭店”位于北京市委大楼附近的正义路。“国际饭店”会议由彭真亲自主持召开。他在动员大会上说：

257

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”

“要根据‘二十三条’的精神，要一个系一个系地整，直到思想组织都统一在党的原则上。”“不管是什么人，真理面前人人平等，统一了的就回校，统一不了的留在国际饭店继续整，直到统一为止。会上的一切费用由市委承担，不获全胜决不收兵。”

这次“国际饭店”会议，北京市委邓拓抓总，日常工作由彭云主持，向北京市委汇报、请示。彭云是整人起家、历来整人的“好手”。北大国际政治系有两个班级，“社教”中被她说成是“烂掉了”。原因是那两个班里有农村来的学生在言谈中，提到农村公社吃不饱，班级团支部居然不下力气整这些学生。再往后，80年代，就是她以国务委员身份到合肥，兼任中国科技大学党委书记，重手痛整了学潮中站在学生一边的方励之、温元凯两位教授。【陈永：《穿过岁月的长廊一一访安徽省政协原副主席李明俊》，刊载于《江淮文史》，2014年第2期，第69页。】

这样，那些追随工作队的“社教积极分子”落到彭佩云手中，受到严厉的整肃，被要求人人检讨、挨个儿过关。哲学系是不论大会小会，双方每天唇枪舌战，针锋相对，互不相让，斗争十分激烈。

北大“社教运动”中，“社教工作队”和“社教积极分子”整了陆平及其党羽。到了“国际饭店”会议，陆平、彭佩云翻过手来整“社教积极分子”。一报还一报，北大“社教运动”的“烙饼式”反复，严重地激化和扩大了北大（尤其是哲学系）的党内矛盾，给北大的“文化大革命”种下了校内的祸根。

聂元梓是北大“社教运动”中的“出头橡子”，是全校“社教积极分子”的代表人物，“社教运动”中大力攻计陆平校党委，不遗余力。聂元梓的暮景残光《我在文革漩涡中》第5页标题就叫作《陷入社教运动的漩涡》。到了“国际饭店”会议，整肃“社教积极分子”，“枪打出头鸟”、“出头的橡子先烂”，聂元梓自然落在重点整肃之列。她很惶惶不安，想着通过二婚丈夫“老红军”吴溉之找他老朋友、中组部部长安子文，凭借这一层关系调离北大。跟聂元梓同处逆境的“社教积极分子”，无意恋栈、去志坚决、无官一身轻的人，纷纷拔腿“走为上”了

张恩慈调到康生负责、曹轶欧筹建的“马列主义研究院”。杨克明调到与北大近在尺的中科院电工所，他的“蜗居”还在北大单身教工宿舍22斋。

张恩慈对于北大，人走茶不凉。1966年5月5日他撰写《我对北学大学“四清”运动的意见》上报。5月11日，毛泽东看到报告，将此文258

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”题目改为《张恩慈对北京大学“四清”运动的意见》，批示“少奇同志阅后，印发有关同志。”

毛泽东的批示及张恩慈的报告《我对北学大学“四清”运动的意见》印发政治局扩大会议。此时的彭真，正在政治局扩大会议上接受批斗。

毛泽东对张恩慈报告的批示下来后，康生以中共中央理论小组的名义，组织了一个调查组，由他妻子、中共中央理论小组办公室主任曹轶欧任组长，高教部副部长刘仰娇为副组长，还有马列主义研究院的张恩慈，红旗杂志社2人，中科院哲学社会科学学部哲学研究所1人，《光明日报》社1人，共7人前往北大进行“如何开展文化大革命”的调研。

北大“社教”之前，张磐石曾经带领“调查组”到北大，那是受陆定一的差遣，算是中宣部这个层级的。而今曹轶欧任组长的“调查组”，就得算是中央这个层级的了。两个“调查组”目的不一样，前者是“搞社教”，后者是“搞文化大革命”，贯穿的主线都是“阶级斗争”。

康生召集“调查组”人员到钓鱼台开会，向他们透露了政治局扩大会议即将通过的《五一六通知》内容，说：“借调你们来是搞“文化革命”的调查，主要调查北大，调查批判海瑞罢官的情况。你们住在北大调查，不限于北大。”

5月14日中午，曹轶欧带着张恩慈到北大找陆平谈话。

那天中午，陆平下班回到家里，正在吃午饭，书房里的电话铃声就响了，是校党委办公室来的电话：“陆书记，中央理论调查组的同志来我们学校搞调查，他们有7个人，由曹轶欧同志带队。”

“噢，我知道了，我就来。”陆平不敢怠慢，放下电话，赶紧吃饭，乘上轿车赶到学校办公室。一进门就见曹轶欧已在那里等他。陆平赶忙说：“不好意思，让你们久等了。调查组需要了解什么情况，我们准备一下，做个汇报。”

曹轶欧说：“不必了。我们这次来，主要是了解你们学校学术批判的

情况。”

陆平问：“你们住下吗？”曹轶欧说：“住下。”

陆平：“行，我让办公室的同志安排一下。”

陆平叫人将曹轶欧等人安置在未北大朗润园招待所

名湖畔朗润园的专家楼里，并再三瞩

259

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”咐：“一定要好好接待。”

晚饭后，陆平按照惯例，去朗润园的专家楼（见插图）看望曹轶欧一行，却扑了个空。屋里没人。经过“社教”风波的陆平，心里不免有些紧张：“他们到哪里去了呢？”

怀着疑虑，陆平缓缓的沿着未名湖畔走着，湖水翻动的微波，也在他的心中泛起阵阵的涟漪。

此刻，曹轶欧正在具体负责北大学术批判工作的北京大学党委委员、法律系主任陈守一家里拜访。

“陈主任，是不是影响你休息了？”曹轶欧先向陈守一表示客气。

“哪里哪里，您能上寒舍来，是我的荣幸。快请坐，快请坐。”陈守一忙着让座。

“系里最近忙吗？”曹轶欧问。“还可以吧。”“学术批判进行得怎么样啊？”

“目前主要是按照上边的统一安排，组织师生查阅历史资料，为下一步进行学术讨论做准备，同时也兼顾教学进度的需要。”陈守一介绍了法律系及北京大学目前开展学术批判的一些情况。

“为什么还要查阅历史资料，不组织批判呢？”曹轶欧不解的问道。

“市委和校党委都反复强调，学术讨论要坚持摆事实，讲道理，以理服人，不能搞·学阀’作风。只有充分的占有资料，才能做到实事求是，做到‘真理面前人人平等’。”陈守一依然按照北京市委和北大党委的要求向曹轶欧汇报。

陈守一的介绍，完全证实了毛泽东、康生的判断，北京大学就是按照彭真的意图执行的。于是，曹轶欧向陈守一介绍了正在召开的中央政治局扩大会议的情况，明确指出：

“目前北京大学的学术批判是有问题的，学术批判方向错了。”“那我们应该怎么做呢？”陈守一向曹轶欧请教。

“你应该勇敢的站出来，揭发和批判北京市委和北京大学党委领导的错误。”

“这样做不好吧？学术批判有错误，是我的责任，我不能之于人啊。”

曹轶欧耐心地引导他说：“你没有责任，你们这样做是上级领导安排的嘛。”260

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”

陈守一摇头：“不好这么讲吧。学校党委分工由我负责学术批判工作，有错误，首先是我的责任，推到别人身上不对。”【笔者注：曹轶欧策动陈守一反陆平，被拒，这个策动失败了。】

面对如此书生，曹轶欧说不进话，只好起身告辞说：“你再想想，咱们下次再谈。”

曹轶欧、刘仰桥住在朗润园的专家楼，调查组其他人住在燕园离着“南阁”不远的“一院”。不过，曹轶欧、刘仰桥在朗润园的专家楼只住了一晚，以后都是把北大的人找到马列研究院所在地西颐宾馆去个别谈话。

曹轶欧也找了聂元梓谈话。【笔者注：《聂元梓回忆录》称，“在我的记忆中，曹轶欧到北大来的时间比较早，大约是在当年的四月份左右。”“曹轶欧到北大来，到处找人谈话，有一天，曹轶欧派人通知我，要我到专家招待所去见她。曹轶欧告诉我，不要到下面搞‘四清’去，北大的问题还是应该继续解决。”聂知道曹轶欧到北大调查，而且见过曹轶欧。据曹轶欧带领的中央理论小组调查组负责人之一刘仰娇的回忆，曹轶欧和他是1966年5月14日到北大的，在专家招待所只住过一个晚上，以后就住在西颐宾馆。《北京大学纪事》一书亦确认曹轶欧等人到北大是在5月14日。由“在专家招待所只住过一个晚上”可以推断，《聂元梓回忆录》中叙述，有关向康生检举安子文、邓觉先的时间有误，不在1966年4月，应是在5月14日或之后。】

“听说你们这些‘社教运动”的‘左派’都被派到农村去了？”曹轶欧问她。

“可不是，我过几天就去怀柔。”聂元梓回答说。

“你先不要走，北大的事情还没有完，彭真已经出问题了，他支持的陆平能没有问题？你应该留在学校里，继续与陆平他们斗争。”【笔者注：曹轶欧直接策动聂元梓出面反陆平。】

听了曹轶欧的这番话，聂元梓心想：前一阶段的运动，是中宣部部长陆定一派张磐石到北大的，毛泽东一语中的，说，“北大社教运动是姓陆的整姓陆的”。挪撤陆定一整陆平。邓小平对北大“社教运动”做了三条指示，彭真要煞住“社教运动”的车，调转方向，顶住中央书记处和宣传部，召开‘国际饭店”会议，整“社教运动”的积极分子。这么多大人物都关注着北大，你康生再插手，未必你就有多大的能耐？

聂元梓想到自已前一阶段，在北大“社教运动”中，紧跟工作队，狼得罪了陆平，在北大眼看是难以呆下去了。陆平公开放话，“社教积极分子”发出去“搞四清”，是“肉包子打狗”，寓意“有去无回”。聂

261

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”元梓如今面临被发落到乡下“搞四清”，难卜吉凶，估计回校无望，还不如尽早离开这块是非之地，还管那么多事？于是，对曹轶欧说：

“北大的事情，我看谁也搞不了，上边的人发指示，翻过来翻过去，到头来，还不是我们这些小干部们倒霉？”【笔者注：郭罗基谓之“翻烙饼”。】

“那你们就这样算完了？让人家整了一通，放下去搞“四清’，说走就走，学校的事情不管了？”曹轶欧问。聂元梓无奈的说：“我有什么办法。”

曹轶欧劝她：“先别急着走，你们都是北大的主人，对北大的文化大革命还是应该关心，积极参加。”聂元梓勉强答道：“好吧，我考虑一下。”算是给了曹轶欧留了个面子。

曹轶欧调查组到北大后不几天，除了张恩慈外，其余的人每天都到北京市委摘抄内部大字报。回来卷清后交给曹轶欧，再交康生。康生是北京“一线中央”与杭州、上海“二线”毛泽东之间的联络人，康生认为这些材料很有用。【笔者注：北大社教“烙饼翻面”，整陆平的陆定一和保陆平的彭真，这一回，一起落入毛一手运筹的“彭罗陆杨反党集团”。】

5月15日左右，曹轶欧又电话约请陈守一到西颐宾馆谈话，刘仰娇也在场。

曹轶欧问陈守一：“考虑得怎么样了？

陈守一问：“你说北大学术批判的方向错了，能具体指出北大错在什么地方吗？”

曹轶欧说：“学术批判不得力."接着，她问陈守一：“聂元梓怎么样？你对她印象如何？

陈守一谈了自己的看法。【笔者注：《一片丹心照春秋一一忆陈守一同志》，刊载于马焰主编《英魂永存》，204页，海洋出版社，1996年。说：文革期间，北京大学是康生、四人帮炮制的典型之一。所谓第一张“马列主义”大字报就出在这里。陈守一在文革中的遭遇很有戏剧性。1966年文革初期，康生的老婆曹轶欧突然来到陈守一家，说要陈守一站出来揭发北大党委和北京市委的问题，批判《二月提纲》、《海瑞罢官》和《三家村》。陈守一回答说：我是北大党委委员，要批判首先批判我自己。把曹轶欧顶了回去。不久，曹轶欧又叫他去友谊宾馆谈话，还是动员他揭发批判北大党委和北京市委。并假悍地讲：“你不要怕。康生说了，只要你站出来，保证你没有任何问题”。陈守一还是那句话：“要批判，就批我自己。北大党委要有错误，也有我一份”。曹又问，知道聂元梓否？陈守一不知道聂就在隔壁房间里，就如实讲了聂在北大的错误和表现。这下可捅了马蜂窝了。聂元梓秉262

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”承康生旨意，就写了所谓的“马列主义”大字报，从此青云直上，不仅成了北大一把手，还当上了中共九大候补中央委员。陈守一抵制了康生，又说了聂元梓的错误，一夜之间，就被带上了“走资派”、“叛徒”、“三反分子”、“投机分子”等一大堆帽子。妻子也被诬为“假党员”。遭受抄家、扣发工资和无数次的揪斗，还被送到江西鲤鱼洲劳动改造。使他老弱病体遭摧残。精神、生活受折磨。但陈守一同志始终立场坚定，从不屈服。造反派给他做“叛徒”结论，要他签字。他只写了“陈守一看”四个字。工宣队第二次要他签字，软硬兼施地说：“你不服以后还可以申诉嘛。”不签字不让回去。他无奈，只好签了名，又写上“与事实不符”。康生听了工宣队汇报，给他下了结论，断言：“谁的案都能翻，唯有陈守一的案翻不了。”从此，他受到无止境的迫害和管制。】

曹轶欧又动员陈守一，说：“你们应该揭发陆平、宋硕。最好你领头，你可以和聂元梓等人共同来搞。”【笔者注：曹轶欧企图策动陈守一与聂元梓联手“揭发”陆平、宋硕。】

陈守一说：“北大搞学术批判如有错误，首先应该是我负责，如果我揭发陆平，我算啥？”曹轶欧说：“你没有责任，是陆平搞的鬼。”

陈守一说：“我怎么能这样看问题、处理问题呢？”

曹轶欧没再多说，只是嘱咐陈守一说：“这事不要对其他人说了，应该绝对保密。”

5月17日，《五一六通知》通过的第二天，康生领导的中央理论小组正式向北京大学发函，介绍曹轶欧、张恩慈等7人来校调查文化大革命的情况。

5月20日，北京大学向校党委委员传达了中共中央《五一六通知》。聂元梓作为北大校党委委员，参加了传达文件的会议。

《五一六通知》证实了曹轶欧所言非虚，批判矛头所指，首先是北京市委彭真。《五一六通知》所用语句之激烈，火药味之浓烈，都大大出乎聂元梓所想象。她没有想到，建国以后这么多年，党内的政治状况竟然是如此地充满危机，还有人胆敢违抗毛泽东的指示，打着红旗反红旗；而且，还组成了反党集团，有文有武，妄图发动反革命政变，推翻红色政权！而进行这些反党反毛主席活动的首领，竟然是近年来在政坛上层备受重用又非常活跃的彭真！更加严重的是，按照《五一六通知》的文字，各省、市、党政军各部门内都有一批这样的人物！

聂元梓好几个晚上都没有睡好，心想：《五一六通知》批判彭真在这次“文化大革命”中包庇邓拓、吴晗。那么，在此前的“社教运动”中

263

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”他不是也包庇陆平了吗？至于北大，在传达中央的这一系列重要文件以后，并没有再做出什么具体而深入的行动去批判彭真，批判“三家村”。这说明陆平他们是紧密追随彭真的。党中央毛主席发出《五一六通知》，号召每一个共产党员和革命者起来保卫党，保卫无产阶级专政，积极参加文化大革命。《五一六通知》应该也是北大哲学系“社教左派”东山再起的契机。

彭真倒运了，陆平好得了吗？此际，北大哲学系的“左派”青年教师也已经感到政治气候的变化，跃跃欲试，图谋“长风破浪会有时”了。

某些有着强烈的投机性倾向的人，比较适应这场造反的“文革”运动，从中脱颖而出。这场运动从根本上说，就是由最高执政者本人发动的。运动初期京沪两地的一些造反人物，就是在毛本人直接或间接支持下而采取“革命行动”的。换句话说，这些造反者是在看到了“底牌”后而去押宝的。因此，对于他们来说，参与这种“造反”，就不是什么要冒很大风险的事，而是一件大有机会可趁的事。

北大“社教左派”虽然在“国际饭店”被打散，出现“飞鸟各投林”，但是并没有真正被压垮。甚至有“杀了孙蓬一，还有郭罗基”的“左派名言”流传燕园。在适当的政治气候下，他们很容易在同一政治目标下重新集结起来。

聂元梓在“国际饭店”表现摇摆不定、反复无常，受到北大“社教左派”众人鄙弃。她想给毛泽东、刘少奇写个报告，汇报一下北大陆平等人的“文革”情况。她找到哲学系党总支副书记赵正义，谈了她自已的想法。赵正义非常支持她的想法，准备再找几个“社教运动”中的“积极分子”研究一下。

曹轶欧调查组带着张恩慈进校不久，在“社教运动”后期受过批判、整肃的北大哲学系“社教积极分子”宋一秀、高云鹏就找到调查组成员张恩慈。

张恩慈调出北大哲学系之前，也是“社教运动”前期的“左派”，在“社教运动”后期受到打击。“社教运动”结束以后，自己找人，从北大调到中共中央高级党校，后来又参加康生领导的中央理论小组，眼下在“马列主义研究院”工作，这次随曹轶欧调查组返回北大。

宋一秀、高云鹏向张恩慈谈起了他们对北大党委的不满，张恩慈说：“北大的‘文化大革命’运动有点死气沉沉，法律系组织师生整理古代平反冤狱的历史资料，埋头故纸堆，方向不对。”【笔者注：张恩慈点化和264

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”鼓动“社教左派”们串联。

“那么，怎样才能打开局面呢？”宋一秀、高云鹏问。“还是要串联左派。”张恩慈提议说。“左派”都有谁？在哪里？

宋一秀、高云鹏说：“社教运动”中的“左派”大多数被派到郊县搞“社教运动”去了，很难串联，是否可以写大字报、小字报之类的东西？”

张恩慈拿不准，说，“你们如果写，也只能贴到党委办公室的门口”。

一天，哲学系的几个教师，宋一秀、高云鹏、赵正义和夏剑相约来到杨克明家。杨克明原来也是北大哲学系教员、“社教运动”前期的“左派”，后期受到打击，几个月前从北大调到中国科学院电工研究所。

杨克明已经不是北大的人了，在他家里议论学校党委的事情别人莫可奈何。他们正在议论时，聂元梓来找杨克明，于是，她也参加进来。他们谈到中央的《五一六通知》精神和近来的报刊批判文章，认为“社教运动”后期北京市委、北大党委批判他们时所依据的观点，如“真理面前人人平等”、“左派整风”等等，正是中央《五一六通知》批驳的观点。北大党委陆平、彭佩云不久前传达的北京市委大学部副部长宋硕的报告，强调学校党组织要“加强领导、坚守岗位、遵守纪律”等，实质是压制运动，北京大学运动的方向违背了中央的精神。

聂元梓提出她和赵正义的想法：“我和赵书记准备给毛主席、刘主席写一份报告，反映北大的情况。你们是不是也都写一份。写信的人多了，反映情况的人多了，毛主席他们总该听一听吧。”

杨克明说：“写什么报告，我跟张恩慈谈过，他说中央的报告太多了，根本看不过来，就写一张大字报吧。张恩慈说了，北京市委、《北京日报》社、教育部都有大字报，还是这样来得快。”家都认为杨克明这个主意好。

聂元梓说：“也行。在国际饭店受批判时，我已经给毛主席、刘主席写过报告，反映北大的情况，还是请田家英同志亲自转交的，到现在也没有回音。写大字报，可以让大家都知道，准能反映到上级领导那里去，这可能比给党中央、毛主席、刘主席写信还要管用。”

聂元梓毕竟是抗日战争时期参加革命的领导十部，有多年“党内生活经验”，信奉“宁可犯政治错误，不可犯组织错误”，也深知贴大字报的分量。“左派”青年教员提议写大字报，她认为不错，但是她还要了解上级的意图。

回去后，聂元梓给曹轶欧打电话，请示写大字报是否可以？

265

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”晚上，曹轶欧回到家，跟康生谈起了聂元梓要写大字报的事情。“什么内容？”康生问。

“不清楚，应该是有关社教方面的事情吧。这两天找我的人都是谈对“社教运动”中陆平的做法有意见。”

“你同意了吗？”“还没有。”

“可以让他们写。主席现在就是希望发动群众起来批判彭真和旧北京市委，把文化大革命搞起来。北大的大字报会对运动的发动有帮助。”

“聂元梓好像名声不太好，很多人对她有看法，我担心由她出面影响不好。”

“先不管那么多了。形势需要，就是王八蛋也要支持。”

第二天，曹轶欧在西颐宾馆“马列主义研究院筹备处”的房间里约见了聂元梓。她问聂元梓：“听说你们找我？”

聂元梓说：“我们听了《五一六通知》，对北大校党委和陆平的工作有一些意见。想给陆平写一张大字报，贴在北大校园里面。因为陆平是北大的党委书记兼校长，这样做，不知道行不行，想请示一下领导。”

曹轶欧说：“行，贴一张大字报，怎么不行呢？中央的《五一六通知》是纲领性文件，只要符合通知的精神就行，你们回去后，要很好地学习《五一六通知》，按照《五一六通知》的精神，把北大的文化大革命搞起来。”

杨克明曾经邀约张恩慈和他们几个人一起搞。张恩慈说自已现在被抽调参加到北大的一个调查组，参加北大的事不方便。张恩慈说不方便，因为曹轶欧曾经嘱附他：“支持哲学系一些活动时，注意不要太明显，有些场合要有所回避。”

得到曹轶欧的支持，聂元梓他们很快聚到一起，讨论大字报的内容。聂元梓建议写“社教运动”问题，但是年轻教员们主张写现实问题，写文化大革命。于是决定从宋硕报告入手，批判北大党委书记陆平、副书记彭佩云。这些具体内容，经过印红标教授考证，目前没有资料说明，是康生、曹轶欧直接授意的。

大家商量，由宋一秀在赵正义的一篇批判稿基础上改写。后来感到修改稿不理想，宋一秀重新起草，算作第二稿。接着，几个人又用了两个晚上讨论修改文稿。讨论中有人提议，问题应当提得更尖锐有力，锋芒应当更犀利，要仿照毛泽东《论人民民主专政》的笔法，逐一驳斥对方266

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”观点。

到了5月24日晚上，大家觉得修改稿还是不行，杨克明就说：“还是我来执笔吧，今天晚上就不再讨论了。我开个夜车，明天早上，我上班时把修改稿留在家里，你们来取底稿就行了。”

看着杨克明很有把握，成竹在胸的架势，大家就同意了。杨克明在北京大学24斋112室高云鹏的宿舍连夜赶写。他对文章作了很大修改，几乎是重写，完稿已是25日凌晨三、四点钟。杨克明稍事休息，天已大亮。他把稿件交给高云鹏，就去中科院电工所上班了。

5月25日上午，高云鹏、宋一秀、夏剑、赵正义在北大25斋204室宋一秀的宿舍讨论杨克明的修改稿，集体推敲，边议边改，逐句定稿。快完稿时，聂元梓来了，她看了一遍修改稿，认为可以，只是建议对最后一段做了修改，并且加上三句口号：“保卫党中央！保卫毛泽东思想！保卫无产阶级专政！”高云鹏和夏剑拿起毛笔，各自墨书抄写了一份大字报。

看到高云鹏墨笔抄写完毕的大字报，聂元梓作为哲学系党总支书记，毫不犹豫，第一个在正文下签下了自己的名字。不想，这张大字报日后给她带来是罕见的名声和无尽的灾难，正应了“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏”，毫厘不爽。

接下来签字的是宋一秀、夏剑家。当时杨克明不在场，由高云鹏代签。讨论临近结束时，赵正义去哲学系办事，委托宋一秀代签。再往下是高云鹏。六个人签完名以后，宋一秀又叫来哲学系青年助教李醒尘，说明情况。李醒尘欣然签上最后一个，即，第七个名字。

这时已是1966年5月25日下午13时30分左右，大家都还没有吃饭。但是，一种无言的兴奋和激动，也许是一种使命感使他们忘记了饥饿。

聂元梓等人的大字报明确号召：“一切革命的知识分子，是战斗的时候了！”要“打破修正主义的种种控制和一切阴谋诡计，坚决、彻底、干净、全部地消灭一切牛鬼蛇神、一切赫鲁晓夫式的反革命的修正主义分子”。聂元梓是否认识到刘少奇就是毛泽东心目中的赫鲁晓夫，是毛发动“文革”的一个政治角斗大目标，姑且不论。毛泽东心里明白，聂元梓大字报“打破修正主义的种种控制和一切阴谋诡计”可以指代为彭真北京市委和“五人小组”，“赫鲁晓夫”可以指代为刘少奇，与自己的心思完全扣合，这就够了。所以，聂元梓等人的大字报被毛捧为“第

267

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”一张马列主义大字报”“写得何等好啊！”，聂元梓懵里懵懂地被抬举到九霄云中了。几十年以后，聂元梓说：

“那时候，我哪里想得到，这是一场民族大动乱的开端呢。”

这天下午，北大校党委准备召开全校大会批判“三家村”，聂元梓诸人觉得这是校党委为了掩盖前一阶段“假批判，真包庇”的错误，试图掩人耳目，以争取主动。为了不让校党委的这一“阴谋”得逼，聂元梓他们决定立即将大字报贴出去，赶在大会之前，揭露校党委的阴谋。他们没顾得吃饭，而是拎着浆糊桶，拿着刷子，来到北大大饭厅，把大字报贴到了饭厅的东山墙上。历史巧合，这个位置，正好是北大“反右运动”中“右派”贴出第一张大字报的地方。

所以，印红标教授发表于《百年潮》1999年第7期《“全国第一张马列主义大字报”出笼记》，有一个评说：

“北京大学第一张大字报是在基层党内矛盾激化，中央发动文化大革命的大背景下，由哲学系少数教师发起的，康生和曹轶欧等人给予了推动和支持，最后毛泽东根据政治需要作出影响全局的决策。这就是北京大学第一张大字报出世的三步曲。”

贴完大字报，已是下午14时，正是午睡起来的学生到教室或图书馆去的时间，他们都要从大饭厅这里经过。匆忙经过同学们似乎没有太多的人停下来注视这张大字报，一个老者站在大字报前认真的阅读，他是北京大学副校长周培源。这段期间，他正在市里参与筹备“亚洲科学家会议”。

周培源面墙而立，没有任何表情，其实内心在剧烈的沸腾。因为他对陆平也有意见，认为陆平“乱想、乱说、乱干”，把北大搞乱了。为此，他在北大“四清”运动中，给周恩来写过一封信，告了陆平一状。他看完聂元梓大字报，返回“亚洲科学家会议筹备处”时，压抑不住自己的兴奋，向同事们说道：“北大爆炸了一颗原子弹！”

聂元梓大字报确实像一颗原子弹一样爆炸了！它越来越多的吸引了来来往往的师生，人们一拨文一拨地围观这张大字报，议论纷纷，很快，北大校园内像开了锅一样，针对十几天前北大党委书记陆平讲话中“北大不宜贴大字报”的说法，这张大字报唤起了师生们巨大的兴趣和复杂的感触。这是1957年“反右”以后，北大校园里首次出现大字报。

1957年北京大学的第一张大字报是质疑学校共青团代表大会的代表选举是否民主、公开。那张大字报，引发了北京大学的大字报热潮，268

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”受到毛泽东的高度重视，也是促使毛泽东决心开展“反右运动”的诱因之一。1957年的大字报就是贴在北大大饭厅的东墙。

当年贴大字报的谭天荣已经被打成“右派分子”，被遣送回老家湖南湘潭去“劳动改造”。今天聂元梓的大字报会是什么样的结局呢？

历史境况的巧合，让人产生联想。聂元梓的大字报，矛头直指北大校党委，公开点了校党委书记、校长的名，火药味极浓。有人说，给党委领导贴大字报还不是反党？这是反革命大字报，谭天荣又出现了，写大字报的人不是右派就是反革命！

当然，也有赞成的。本来下午要去上课的学生们，教室也不去了，就在大饭厅外面，三个一群，五个一伙，争论得热火朝天，人群像滚雪球一样，越滚越大，人越来越多。整个下午，大字报前面人声鼎沸，群情激奋。

在贴这张大字报以前，聂元梓在哲学系的一部分教师、干部和学生当中已经讲过，根据中央的《五一六通知》精神，可以对校、系工作和陆平校长等领导写大字报。因此，哲学系也有不少人写了大字报，都是给校党委提意见，和聂元梓的大字报几乎是同时露面，都贴在大饭厅外面的墙上。而且，随后的三、四个钟头，又有几百张大字报跟着贴出来，绝大部分都是支持这张大字报的，只有蓼蓼六、七张大字报是反对他们的。到了傍晚时分，北大沸腾了，支持聂元梓的大字报贴满了大、小饭厅周围。中文系二年级四班的学生，颇为活跃，扛着贴在木板上支持聂元梓的大字报，喊着口号，游行到了大饭厅。这一拨学生，直到毕业，死心塌地追随聂元梓，写文章或写大字报，都是落款“文二（四）”。

面对哲学系聂元梓等人的大字报，北大校党委立即组织反击，他们组织了一批辩论高手到现场和聂元梓等人辩论，在大饭厅里发表演说：

“同学们，阶级斗争是复杂的，千万不要上当，不要重蹈1957年右派分子反党的覆辙！聂元梓是反党阴谋家，是邓拓的忠实卫士，是别有用心的。”

在争夺话筒的过程中，高云鹏还受到一些人的围攻和推揉。随后，1500多张反对聂元梓的大字报很快贴在校园内和大饭厅墙上，指控聂元梓等人的大字报是“转移群众对‘三家村”斗争的视线”，是“为邓拓一伙开脱”。

北大留学生工作办公室的宋柏年、高艾军等11人的大字报的题目是：《请看聂元梓的罪恶勾当一一聂元梓大字报是反党的大毒草》，其中写

269

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”道：

“5月24日下午4点，党委扩大会上传达了党中央有关文化革命的指示，作为党委委员、哲学系党总支书记，你是亲自听见了的，你有话为什么不在党的会上说，却在不到24小时的时间内，道不及待地把写有内部情况的大字报贴在大饭厅？你目无组织，目无中央，你还有一点点党性吗？你还有一点点共产党员的气味吗？”

易涨易退山溪水，易反易复众人心。燕园政治气氛陡然一翻一覆。

晚上，哲学系师生正在和郊区一部分工农群众开声讨“三家村”的大会，会议刚开始，一阵口号声由远而近，1000多名师生拥到会场外，要冲击会场，他们激动地高喊：

“现在已经不是下午的形势了！”“我们要找聂元梓算账！”

哲学系的人企图把聂元梓他们拦在门外，双方之间发生了冲突，一群人冲进了会场，他们把前、后门都堵起来，要斗争聂元梓，而聂元梓则在支持她的一些学生的团团簇拥护卫下，离开了会场。

接着，反聂元梓的学生数百人又集聚在大饭厅开会，有人登台演说：

“聂元梓一伙人故意在全校声讨邓拓的大会召开前夕向校党委开火，是为了要转移斗争目标，是有领导、有组织、有计划地对抗党中央毛主席..”

当一些哲学系师生企图为聂元梓辩论时，遭到群众的攻击。

西语系63级谭守香《从“北京大学红卫兵”到“红旗飘”》回忆：“我听说过“5·25”牛辉林是反对聂元梓大字报的。因为大字报中提到法律系的事，说“法律系是黑典型”，所以看了大字报的法律系师生一致反对这张大字报。据说聂元梓大字报刚贴出，牛辉林在校园里同学集会上发表批评大字报、保党委的演说，感染力很强，许多人含泪聆听，掌声、口号声响彻三角地。”

晚上，杨克明回到学校，看到了大字报贴出后的状况，又害怕又着急。他责问聂元梓她们：“是谁把我的名字签在大字报上了？”

高云鹏说：“你走以前不是交代了，要我们替你签名吗？”

杨克明着急的说，“光是同意我们写大字报，她知道不知道这会造成什么样的后果？”他指的是曹轶欧，又不敢明说出来。

“聂书记，是不是赶快把张恩慈找来，看看应该怎么办？”杨克明向聂元梓建议。他的话，得到聂元梓的赞同。上一次“社教工作队”在北大，就是动员干部和教师给陆平、给校党委提意见，人发动起来了，工270

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”作队说撤就撤了，闪下这些积极响应工作队号召的人挨整。想到这里，聂元梓说：“我去给张恩慈打电话，让他问问“中央文革小组”，看他们有什么说法。”

聂元梓在电话中对张恩慈说：“我们的大字报贴出来了，学校里乱了，群众对大字报有争论。中央会有什么态度，你能不能帮助我们请示请示。”

张恩慈下午已经知道这些老同事们搞出了如此大的动静。接到聂元梓的电话，他不敢怠慢，赶紧说：“你们不要着急，我马上请示。”

张恩慈立即向曹轶欧做了汇报。其实，当天下午，张恩慈就按照曹轶欧的安排，到北大看了聂元梓等人的大字报，并拍了照片。此时，北大的情况早已通过不同的渠道陆续传到康生这里。周恩来得知北大的大字报后，考虑到北大有外国留学生，特别强调贴大字报要“内外有别”，派国务院外事办副主任张彦到康生那里通报北大的情况。【笔者注：这是周恩来过问并插手北大“文革”的最早记载，以后，北大被视为毛泽东、江青和“中央文革”的“禁离”，周恩来就极少与闻北大“文革运动”了。周恩来在“文革”期间没有到过北大，张彦也多次受到周恩来的批评指责。稗官野史《京华风云录》：周恩来出访阿尔巴尼亚和巴基斯坦回来，邓小平即登门相告：毛主席曾在一次电话中，要求刘、邓主持政治局扩大会议，帮助周检查压制北京大学聂元梓大字报的严重错误。周恩来登时脸色发白，声音发颤：彭真之后，竞是我了？一个一个往上揪？不，不，我要去向主席认错，当面澄清周恩来见到毛泽东。毛泽东说：我要告诉你，你五月底派秘书去北京大学传达指示，意图压制聂元梓等人的大字报，是错误的！你出国期间，我曾要求少奇、小平在北京主持会议，批一批你的这个错误，他们不干。你本人知道这个事吗？他们告诉你没有？周恩来登时又头皮发麻，倒吸一口冷气：是的，今天就是要向主席认错，下次政治局会议，交份书面材料.·我犯的是资产阶级老爷作风，严重的官僚主义，对革命小将、新生事物泼冷水，指手画脚。昨天一早回来，还没有和少奇同志碰面。是小平找我传达了主席的电话指示。小平建议我当面向主席认错。】

教育部部长、清华大学校长蒋南翔接到指示，急速到北大了解情况，就地指导。临出发去北大之前，蒋南翔到康生那里请示汇报，康生告诉蒋南翔，曹轶欧业已派人前往北大了解情况。

聂元梓等人要贴大字报，康生是同意的，但是，对聂元梓大字报的具体内容他还不太清楚，而且，大字报引起的紧张局面和陆平他们对大字

271

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”报反击之强烈，倒是康生始料所不及。“一线中央”对大字报的态度虽然还不明朗，但偏祖陆平、反对聂元梓大字报的态度，是可以明显感觉到的。康生立即让曹轶欧将聂元梓大字报的底稿迅速送过来。

接到聂元梓电话约一个小时以后，张恩慈来到北大22斋杨克明家里，聂元梓他们都在这里守候。张恩慈见到他们后就说：

“领导要你们把大字报抄一份给我，送给‘中央文革小组”和党中央看看。”

看到张恩慈，杨克明又发火了，对张恩慈说：“你们现在怎么都不声？你们知道不知道这样做的后果会怎么样？”

张恩慈赶紧回答说：“我把大字报带回去，先给“中央文革”的领导看一看。你们等着我的电话吧。”

当天晚上，聂元梓他们等了很久，张恩慈的电话一直没有来。大家很紧张，心里没有底。对于自己写的大字报，他们认为是正确的，首先，大字报内容是根据中央《五一六通知》精神写的，是响应党的号召的；其次，从组织原则上说，他们请示了上级领导，不就是寻求保护、预留退路嘛；第三，是出于保卫党中央、保卫毛泽东思想、保卫无产阶级专政，不使党和国家改变颜色的公心。因此，没有错误。但是，对大字报引发的这种混乱局面应该怎么解决？等待他们的后果是什么？他们茫然不知。

陆平等人更是不敢怠慢，他赶紧把大字报的内容和北大的情况分别向北京新市委书记李雪峰和高教部部长蒋南翔作了汇报，并在领导的提示下，报告了“中央文革小组”组长陈伯达。

5月25日下午，北京大学的告急电话接二连三的打到刚上任的“文化革命小组”组长陈伯达那里，陈伯达又给新上任的北京市委第一书记李雪峰打电话：

“现在北大形势严重，很多人去看大字报，很可能要上街游行，也可能会有大字报上街，你快去看一下。在北大贴大字报要做工作，不要上街。”

李雪峰想，彭真刚出问题，北京大学的大字报究竟是对是错？毛主席是什么态度？谁也不清楚。中央没有态度，我去了怎么说呀？于是，便说：“我不能去呀，中央还没有下正式通知呢，我去师出无名啊。”

李雪峰的推脱让陈伯达更加着急，他接连给李雪峰打来三次电话：

“现在北大形势很严重呀，非你老兄出台不行了。”272

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”

想想是啊，彭真已经免职了，新的北京市委书记是你李雪峰，北京大学党委是隶属于北京币委管，不找你李雪峰找谁呀？

李雪峰还是说：“不行呀，中央没说话，我怎么去呀？”陈伯达百般无奈，只好说：“要不，我和你一块去。”

陈伯达是政治局候补委员、“中央文革小组”组长，是负责这场运动的，李雪峰一听，马上就答应了：“好吧，我陪你一起去。”

李雪峰刚放下电话，国务院外事办副主任张彦的电话就打了进来：

“我刚从康老那里出来。康老让你和蒋南翔一起去一下北大。他原准备是和我们三个人一起谈。我去后，康老说，既然我来了，就先和我谈，请我转告你。康老的意思是，大字报可以出，但不要搞到各个学校去，不要上街。总理也指示了几条：正面讲毛主席的伟大决定，对大字报要做几条规定，工作要说服，不能压，要负责人亲自去做工作。我先和你打个招呼，康老还要找你。”【百度：张彦（1918～1970)，原名张世桢，江苏镇江人。1958年国务院成立外事办公室，副总理陈毅兼任办公室主任，张彦任副主任。文化大革命”中遭到江青、陈伯达一伙人的迫害，身心受到严重摧残。当医师已诊断张彦患有癌症时，也得不到应有的治疗，于1970年去世。1978年，中共中央为张彦平反昭雪，在北京八宝山革命公墓举行骨灰安放仪式。】

一会儿，康生的电话就打过来了：“李雪峰吗？蒋南翔已经来过了，你不来也可以。”

李雪峰：“陈伯达来电话，要我到北大讲话。”康生说：“可以。”

康生的电话才放下，陈伯达的电话又打了进来：“李雪峰啊，你什么时候过去呀？”

李雪峰说：“我等你哪。”

放下陈伯达的电话，李雪峰马上找来华北局第二书记解学恭和书记池必卿商量：

“北大的形势看来很严重。一会儿我们过去，我在台上，你们在台下，万一被群众包围，彼此也好联系。聂元梓是太行山的干部，必要时，池必卿可以做做工作。”

安排完后，李雪峰给陈伯达打电话：“伯达同志吗，我是李雪峰。咱们什么时候去呀？”

陈伯达：“我正在改一篇社论，去不了了，你先去吧。”

当晚，陆平已经召开了一次校党委会，研究下午发生的事情，校党委第一副书记戈华、常委崔雄主张支持群众运动，支持大字报，但大多

273

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”数人不同意。

晚上21时30分，陆平又召开全校党员大会，强调内外有别，要有组织纪律性。

看到李雪峰他们到了，陆平先汇报了北大的情况，又准备重新召开全校群众大会，党团干部集中在办公楼礼堂，校内各单位通过有线广播，组织收听。

晚上23时，李雪峰和北京新市委文教书记、人民大学党委书记郭影秋，以及华北局的三个书记处书记赴到北京大学临湖轩，陆平正在主持校党委会。教育部部长蒋南翔，副部长刘仰娇都在。

此时已是夜里24时，李雪峰说：“已经开过了，那就算了吧。”蒋南翔说：“雪峰同志你既然来了，我们就再开一次。”在全校党员大会上，李雪峰重申中央关于贴大字报的有关规定，要“内外有别”，运动要有领导地进行等等。他说：

“我们惊动了你们，但你们也惊动了我们。你们贴出了大字报。大字报是最好的形式，是武器，是好事。北大是有革命传统的，在全国、全世界都有影响。搞好社会主义文化大革命要按中央指示进行。中央和国务院指示，不要把内部和外部的大字报都贴在一起。要把这场文化大革命进行到底、彻底肃清修正主义影响是长期的事情。文化领域包括思想意识形态的各个领域，是要进行一个长时间的，要5年到10年时间。主席说：‘我这一辈子不行了，你们再接着来。’我们要进行一场尖锐复杂但也是很细致的阶级斗争，这要有坚强的领导。最高司令就是毛主席，最高司令部就是党中央。因为这场革命涉及面很广，所以要一步一步来。要有领导，有计划，有步骤的进行，一个战役接着一个战役的打，打歼灭战。现在只是第一个战役刚刚发动。目标就是三家村黑店，别的还没有准备好。”“斗争要有组织有纪律，不要弄得乱七八糟，要有秩序，有纪律。这不是束缚大家手脚。”“周总理对大字报有指示。党有党纪，国有国法。党员要有民主权力，大小字报内外要分开，国内外党内外要分开。外部的外国人可以看，内部的外国人不许看。党内问题，涉及到党和国家机密的，不要在外面张贴。”“同志们贴大字报是可以的，但要内外有别。北大出现了几份故意泄密的大字报，涉及到党和国家机密的，要注意。”

大会开始不久，池必卿在北大副校长戈华陪同下在会场内找到聂元梓，将她叫到楼上。池必卿一见聂元梓就说：“你也是一个老同志，写274

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”这张大字报，怎么都不请示领导呢？”他显然是憋着一肚子的气，还在尽量地控制着。

“我请示了。”聂元梓分辩说。池必卿问：“你向谁请示了？

“我请示曹轶欧了。”聂元梓将他们向曹轶欧请示的经过向池必卿作了汇报。

池必卿听后，不说话了。

大会快结束时，国务院外事办公室副主任张彦也到了。张彦说：“我是总理派来的。”他传达了周恩来的的意见：“贴大字报可以，但是不要贴在外边，应该开辟一个室内的场地，用来贴大字报。因为刚刚过完‘五一’劳动节，一些外宾还没有离开北京，让他们看到大字报，影响不好。”

从北大回来后，李雪峰怎么也睡不着觉，对他在北大的讲话是否合适，实在没有把握。此时的政治形势，让他看不清楚，但有一点知道，这个时候，稍有不慎，就会重蹈彭真或张磐石的覆辙。天还没亮，他就给刘少奇打电话汇报，当说到：“在会上我代表中央、包括总理讲了话·.”刘少奇马上顶了一句：“你不能代表。”李雪峰一听，赶忙问：“那怎么办？我马上写一个检讨，需要公布就公布。”

刘少奇：“那也不要。强调·党有党纪，国有国法’是对的，文化大革命不能偏离这两个轨道，偏离一点都是错！”说完就挂了电话。

第二天，学校党委又组织各个系开会，要求赞同聂元梓大字报的老师和同学，都要检讨。学校在学三食堂内拉上了许多铁丝，专门供大家贴大字报。

法律系学生徐昭文等18人联名于5月26日贴出大字报，题目《你们是赫秃子式的阴谋家》。大字报指责聂元梓等人：“你们披着·党干部”的外衣，干着叛党的勾当。昨天你们演出了一出反党反文化大革命的丑剧，我们认为这绝不是偶然的，你们早已怀上了取消党的领导的鬼胎！”

校办的工作人员周韵，在铁丝上粘了一张大字报，上面只写着一行字：“聂元梓是个好同志！”粘完大字报后，一言不发，转身就走了。但支持聂元梓的毕竟是少数，大部分大字报是声讨、批判聂元梓的。

之后几天，学三食堂就成了人们观看大字报和表达不同意见的场所。

5月26日上午，北大校党委派副校长黄一然在临湖轩同聂元梓谈话。黄一然曾担任驻苏大使馆文化参赞等职，善于辞令，他娓娓动听地劝说

275

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”聂元梓主动检查，自己去把大字报撕下来。聂元梓沉吟片刻，回答说：

“检查，可以，我检查。不过，把大字报撕下来，我不，我不撕。”

此时，1957年反右斗争的情景不断地在聂元梓的眼前闪现，历次政治运动的阴影凝重地笼罩着她。但是，她总觉得这次她对《五一六通知》的理解应该没有错，不能轻易后退，还是要坚持一下。

随后几天，愈来愈多的人纷纷指责聂元梓等人是反党的大阴谋家，甚至说他是邓拓“三家村”的忠实卫士。

深感巨大政治压力的杨克明打电话问张恩慈：“我们写的大字报到底有没有问题？”

很快，张恩慈打电话给杨克明：“我带你去见曹轶欧吧。有什么问题你直接问她。”

两人来到友谊宾馆【笔者注：应为西颐宾馆。】曹轶欧住处，杨克明特地带上了大字报的底稿，曹轶欧看过大字报底稿以后表示：“这张大字报没有什么不对。”她询问了杨克明的年龄、工作，并说：“做这种事情要谨慎。大字报的底稿先留在我这里吧。”

这份底稿是杨克明在5月25日早晨交给其他人讨论的那一份原件，上面有聂元梓和其他人修改的笔迹。第二天，康生就把聂元梓大字报的抄件和他的一封亲笔信直接送往杭州的毛泽东。5月27日，《红旗》杂志、《光明日报》总编室编印的《文化革命简报》第13期，登载了聂元梓等人的大字报，毛泽东阅后，在上面作了重要批示。

5月29日，北大校党委第一副书记戈华、常委崔雄正式写报告，汇报“陆平镇压革命的罪行”，要求党中央、华北局派工作组来校领导文化革命。

6月1日晚上，王力、关锋从北大回到钓鱼台，向陈伯达报告说：“大字报广播后，北大沸腾了，到处是游行的人群，欢呼、口号声不绝于耳，革命形势一派大好。”

康生在家里接到坐镇中央人民广播电台的曹轶欧打来的汇报电话：“电台刚播完大字报，采编部的几台电话，便一直没停顿地收到各方群众来电。”

“都有什么反应？”康生迫不及待地问说。“有支持的，也有质问、抗议之类的。大量的是支持的。”

“这是好事呗，让各类人物都上场表演一番，阵线才见分明。”康生想了想，又说，“你让电台的同志，立即将来电内容整理一下，两小时276

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”送来。”

康生放下电话后，他点燃一支烟，一边抽着，一边思索着。过了片刻，他又抓起电话筒，接通中央文革办公室，说：“请王力、关锋、林杰同志立即来一趟。”

王力、关锋、林杰3人匆匆忙忙地赶到了康生的寓所，康生与他们打过招呼后，开门见山地说道：“评论员文章准备好了吗？明天在《人民日报》和大字报同时见报。”

“康老，报纸这时已截稿划版，而且这文章如何写法尚未有头绪，是否放缓一天？”王力请示说。

“莫说铅版尚未上机，就是报纸印出来了，也可统统销毁重印。现在是什么时候，还容得磨磨蹭蹭！搞文化大革命，也须有当年武装斗争那股劲，拖一天，战机要贻误的。”

康生提高了声音道，他想了想又说：

“可能你们的力量弱了些，由伯达同志和你们一起搞，等会我给他去个电话。”

这当口儿，曹轶欧送来了《情况简报》，康生草草地翻阅一遍，就在上面批道：

“这就是北京市委、大学部宋硕、陆平、彭云、北大党委长期欺骗群众的结果。”

6月6日上午，康生来到北京大学看大字报，一群学生看见后，簇拥着他向大饭厅走过来。康生边走边说：“我把聂元梓的大字报底稿送给主席看，主席就批了，交给电台广播了。电台一广播，聂元梓就解放了，我也就解放了，哈哈·”【笔者注：在“第一张马列主义大字报”上，康生自已坦言与聂元梓这个“王八蛋”休戚与共。】第三节校党史组《康生、曹轶欧与“第一张大字报”之争论》

【笔者注：原文载于张从、奚学瑶、樊能廷主编《燕园沉思录·下》，第190页，时代文献出版社，2018年。照录原来的小标题，下同。】一、“第一张大字报”是在康生、曹轶欧策划、授意下炮制的

（一）康生派曹轶欧率调查组到北大，要“从搞北大开始”“往上揭”。

（二)曹轶欧要陈守一“领头和聂元梓等共同来搞”，被陈严词拒绝。（三）大字报主谋是康生、曹轶欧，是曹轶欧授意张恩慈事联人写的

277

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”（四）曹轶欧指示张恩慈：暗里支持，有所回避

（五）聂元梓说：“大字报并不是我们自己要搞的，是曹轶欧叫我们搞的”。

（六）“文革”初期大字报主要作者给戚本禹、江青写信称：大字报是康生、曹轶欧通过张恩慈指示我们写的。

（七）康生自白：大字报是在我爱人他们促动下写的，聂元梓“是混蛋王八蛋也要支持”。二、5月25日大字报出笼后，康生、曹轶欧继续活动三、“三部曲”和“自发论”是站不住脚的，许多著作对“第一张大字报”的提法是尊重事实的

第四节聂元梓《第一张马列主义大字报的由来》【原文见聂元梓《第一张马列主义大字报的由来》，刊载于《往事》，2004年，第四期。】一、，陷入社教运动是非的旋涡二、、国际饭店里的“整风学习”三、曹轶欧进入北大四、晴天霹雳般的《五一六通知》五、友谊宾馆【笔者注：应为西颐宾馆。】里的面谈六、“全国第一张马列主义大字报”问世

这样，我就和赵正义、宋一秀、高云鹏等人说明，曹轶欧同意我们给陆平写大字报。他们听了都很高兴，从组织原则上说，大家都放心了。这样，我们开始在杨克明家里讨论起草大字报。为什么选在杨克明家里呢？因为杨克明已经调离北大了，在杨克明这里做什么，北大党委管不着。这期间，在下面参加“四清”工作组的夏剑回来了，也参加了大字报的写作，但没有多谈什么。大字报的第一稿是宋一秀写的，然后几个人一起讨论，宋一秀改了第二稿，这已经是5月24日晚上。几个人一看，还是不行。杨克明就说，“还是我来执笔吧。晚上就不再讨论了。我开个夜车，明天早上，我上班前把修改稿留在家里，你们来取就行了”。5月25日一早，宋一秀从杨克明家取了大字报的底稿，和高云鹏一起，在24楼教师宿舍开始用毛笔抄写。我去看了一下，在后边加了一段话和三个口号，就定了稿。宋一秀抄写大字报的时候，我又到住在楼下的李醒尘那里，对他讲了大字报的内容，问他愿意不愿意在大字报上签名。278

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”李醒尘很高兴，到楼上看了大字报的内容，一口答应了。

抄完大字报，我就带头签了名。宋一秀、夏剑家、赵正义、高云鹏、李醒尘等人都签了名，杨克明是由别人代签的，这是中午饭以前的事情。午休过后，我们就把大字报贴在大饭厅的东山墙上。学生睡午觉起来到教室或图书馆去，都从那里经过，一下子就在全校引起了轩然大波。

我们七人大字报全文如下：

宋硕、陆平、彭云在文化革命中究竟干些什么？

现在全国人民正以对党对毛主席无限热爱、对反党反社会主义黑帮无限惯怒的高昂革命精神掀起轰轰烈烈的文化大革命，为彻底打垮反动黑帮的进攻，保卫党中央，保卫毛主席而斗争，可是北大按兵不动，冷冷清清，死气沉沉，广大师生的强烈革命要求被压制下来，这究竟是怎么回事？原因在哪里？这里有鬼。请看最近的事实吧！

事情发生在五月八日发表了何明、高炬的文章，全国掀起了声讨“三家村”的斗争高潮之后，五月十四日陆平（北京大学校长、党委书记)急急忙忙的传达了宋硕（北京市委大学部副部长）在市委大学部紧急会议上的“指示”，宋硕说：现在运动“急切需要加强领导，要求学校党组织加强领导，坚守岗位。”“群众起来了要引导到正确的道路上去”，“这场意识形态的斗争，是一场严肃的阶级斗争，必须从理论上彻底驳倒反党反社会主义的言论。坚持讲道理，方法上怎样便于驳倒就怎样作，要领导好学习文件，开小组讨论会，写小字报，写批判文章，总之，这场严肃的斗争，要做得很细致，很深入，彻底打垮反党反社会主义的言论，从理论上驳倒他们，绝不是开大会所能解决的。”“如果群众激愤要求开大会，不要压制，要引导开小组会，学习文件，写小字报。”

陆平和彭佩云（北京市委大学部干部、北京大学党委副书记）完全用同一腔调布置北大的运动，他们说：“我校文化革命形势很好”，“五月八日以前写了一百多篇文章，运动是健康的。·运动深入了要积极引导。”“现在急切需要领导，引导运动向正确的方向发展”，“积极加强领导才能引向正常的发展”，“北大不宜贴大字报”，“大字报不去引导，群众要贴，要积极引导”等等。这是党中央和毛主席制定的文化革命路线吗？不是！绝对不是！这是十足的反对党中央、反对毛泽东思想的修正主义路线。

“这是一场意识形态的斗争”，“必须从理论上彻底驳倒反党反社会主义的言论”，“坚持讲道理”，“要作的细致”。这是什么意思？难

279

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”道这是理论问题吗？仅仅是什么言论吗？你们要把我们反击反党反社会主义黑帮的你死我活的政治斗争，还要“引导”到哪里去呢？邓拓和他的指使者对抗文化革命的一个主要手法，不就是把严重的政治斗争引导到“纯学术”的讨论上去吗？你们为什么到现在还这么十？你们到底是些什么人？

“群众起来了，要引导到正确的道路上去”。“引导运动向正确的方向发展”。“要积极领导才能引向正常的发展”。什么是“正确的道路”？什么是“正确的方向”？什么是“正常的发展”？你们把伟大的政治上的阶级斗争“引导”到“纯理论”“纯学术”的圈套里去。不久前，你们不是亲自“指导”法律系同志查了一千五百卷书，一千四百万字的资料来研究一个海瑞“平冤狱”的问题，并大肆推广是什么“方向正确，方法对头”，要大家学习“好经验”吗？实际上这是你们和邓拓一伙黑帮一手制造的“好经验”，这也就是你们所谓“运动的发展是健康的”实质。党中央毛主席早已给我们指出的文化革命的正确道路、正确方向，你们闭口不谈，另搞一套所谓“正确的道路”，“正确的方向”，你们想把革命的群众运动纳入你们的修正主义轨道，老实告诉你们，这是妄想！

“从理论上驳倒他们，绝不是开大会能解决的”。“北大不宜贴大字报”，“要引导开小组会，写小字报”。你们为什么这样害怕大字报？害怕开声讨大会？反击向党向社会主义向毛泽东思想猖狂进攻的黑帮，这是一场你死我活的阶级斗争，革命人民必须充分发动起来，轰轰烈烈、义惯声讨，开大会，出大字报就是最好的一种群众战斗形式。你们“引导”群众不开大会，不出大字报，制造种种清规戒律，这不是压制群众革命，不准群众革命，反对群众革命吗？我们绝对不答应！

你们大喊，要“加强领导，坚守岗位”，这就暴露了你们的马脚。在革命群众轰轰烈烈起来响应党中央和毛主席的号召，坚决反击反党反社会主义黑帮的时候，你们大喊：“加强领导，坚守岗位”。你们坚守的是什么“岗位”，为谁坚守“岗位”，你们是些什么人，搞的什么鬼，不是很清楚吗？直到今天你们还要负隅顽抗，你们还想“坚守岗位”来破坏文化革命。告诉你们，螳臂挡不住车轮，蛾撼不了大树。这是白日作梦！

一切革命的知识分子，是战斗的时候了！让我们团结起来，高举毛泽东思想的伟大红旗，团结在党中央和毛主席的周围，打破修正主义的种280

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”种控制和一切阴谋诡计，坚决、彻底、干净、全部地消灭一切牛鬼蛇神、一切赫鲁晓夫式的反革命的修正主义分子，把社会主义革命进行到底。

保卫党中央！保卫毛泽东思想！保卫无产阶级专政！哲学系聂元梓宋一秀夏剑孚杨克明赵正义高云鹏李醒尘

一九六六年五月二十五日七、关于大字报的白八、一石激起千层浪

第五节众史家说、当事者说一、文革史家席宣、金春明合编的《文化大革命简史》说：【席宣、金春明：《文化大革命简史》，89页，中共党史出版社，1996年。】

5月25日，北京大学哲学系党总支书记聂元梓等7人贴出一张诬陷、攻击中共北京大学党委和中共北京市委的大字报。大字报是由康生派人授意写成的，目的是“在北大点火，往上搞”。大字报对中共北京市委和北大党委提出的在运动中要“加强领导，坚守岗位”、群众起来了，要引导到正确的道路上去’，‘坚持讲道理”。‘从理沦上驳倒他们”等要求横加指责，硬说这是“压制群众革命”的清规戒律，“是十足的反对党中央，反对毛泽东思想的修正主义路线”。他们号召“一切革命的知识分子，是战斗的时候了，打破修正主义的种种控制和一切阴谋诡计，坚决、彻底、干净、全部地消灭一切牛鬼蛇神，一切赫鲁晓夫式的反革命修正主义分子”。二、文革史家高皋、严家其《文化大革命十年史》说：【高皋、严家其：《“文化革命”十年史：1966～1979》，21页，天津人民出版社，1986年。】

毛泽东下令，向全国、全世界公布聂元梓的大字报。

六月一日晚八时正，在各地广播电台连播节目里，播放了聂元梓大字报的全文。

六月二日，《人民日报》在头版头条以《北京大学七同志一张大字报揭穿了一个大阴谋》的通栏标题，刊登了聂元梓的大字报全文。同时，发表了陈伯达参与炮制的评论员文章《欢呼北大的一张大字报》，把陆平、彭佩云等领导的北京大学称为“三家村”黑帮的一个重要据点，是他们反党反社会主义的顽固堡垒，说，陆平等人所代表的组织是反党集

281

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”团。就毛泽东在中国的影响和威信而言，评论员的这一席话，足以大大的打动中国人民的心弦。

在《人民日报》的煽动下，全国的运动哄然而起。几天时间，千千万万封声援聂元梓的信件和电报，象雪片似地从中国四面八方飞进北京大学。全国各地报刊连连登载工农兵学商各界人十支持聂元梓大字报的文章。

北京大学顿时成了全国“文化大革命”的中心。五颜六色的大字报布满校园，首都各个学校、机关、工矿、企业单位的成千上万群众涌向北京大学去声援聂元梓。北大人山人海。于是乎，聂元梓成了显要的新闻人物。她每到一处，必定被数以千白计的敬慕者簇拥着，每个到北大的人都渴望着亲耳聆听聂元梓对文化大革命的高见，想看看这位突然成为“传奇式人物”到底长的是什么模样。为了更大地激发去北大群众与本单位党委斗争的情绪，还特地在聂元梓等人张贴大字报的地方，用桌子搭了一个讲坛，各单位群众排成一字长蛇阵，争先恐后地跳上桌子发言，表示对聂元梓的支持；表达与“当权派”斗争，把“文化大革命”进行到底的决心。

在北大的带动下，北京的五十五所大专院校和部分中等专业学校及普通中学掀起了揪斗党委第一、二把手的浪潮。各个学校里都布满了大字报，正常的教学秩序被打乱了。学生们像是找不到头羊、乱叫着的羊群，真有点没人控制得了局面的势头。然而，这恰恰是毛泽东所需要的。他在一个月后的一次讲话中说：“六一”公布大字报就考虑到非如此不可，文化大革命就非要靠他们去做，不靠他们靠谁？”三、文革史家王年一《大动乱年代》说：【王年一：《大动乱年代》，第19页，人民出版社，2009年。】

6月1日晚，中央人民广播电台全文广播了聂元梓等人的大字报，全国为之震动。毛泽东1967年2月3日同卡博、巴卢库谈话时说：聂元梓等人的大字报，“到6月1日中午我才看到，我就打电话给康生、陈伯达，我说要广播。”毛泽东为什么要专断地支持造反大字报呢？他要天下大乱。他在6月1日对聂元梓等人的大字报写了批语：“此文可以由新华社全文广播，在全国各报刊发表，十分必要。北京大学这个反动堡垒从此可以开始打破。”6月1日下午4时从杭州传给康生、陈伯达的，就是这个批语。广播这张大字报不仅使北大师生感到意外，就连中共中央政治局委员、国务院副总理陈毅也感到意外非常。他去询问周恩282

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”来，这么大的举动为什么事先不给个通知？周恩来说：“我也是在临近广播前才接到康生的电话，通知今晚由中央台向全国播出。”而康生6月2日在北大30楼和32楼之间的空场上，向师生讲演：“大字报一广播，聂元梓解放了，我也解放了！”聂元梓同她的伙伴弹冠相庆，北大广大师生不了解背景，愤愤不平。

6月2日，《人民日报》以《北京大学七同志一张大字报揭穿一个大阴谋》为题，全文刊登这张大字报，并配发了评论员文章《欢呼北大的一张大字报》。评论员文章把无可非议的“加强领导”说成“负隅顽抗”，把无可指责的“坚守岗位”说成“坚守的是他们多年来一直盘踞的反动堡垒”，如此等等。评论员文章武断地宣称：“为陆平、彭佩云等人多年把持的北京大学，是‘三家村”黑帮的一个重要据点，是他们反党反社会主义的顽固堡垒。”“你们的‘党”不是真共产党，而是假共产党，是修正主义的‘党”。你们的‘组织’就是反党集团。你们的纪律就是对无产阶级革命派实行残酷无情的打击。”文章又语意双关地说：“凡是反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席和党中央的指示的，不论他们打着什么旗号，不管他们有多高的职位、多老的资格，他们实际上是代表了被打倒了的剥削阶级的利益，全国人民都会起来反对他们，把他们打倒，把他们的黑帮、黑组织、黑纪律彻底摧毁。”

6月2日《人民日报》又发表社论《触及人们灵魂的大革命》，社论说：“你是真赞成社会主义革命，还是假赞成社会主义革命，还是反对社会主义革命，必然要在怎样对待无产阶级文化革命这个问题表现出来。”

6月4日，《人民日报》刊载新华社6月3日电讯：“中共中央决定：由中共中央华北局第一书记李雪峰同志兼任北京市委第一书记，调中共吉林省委第一书记吴德同志任北京市委第二书记，对北京市委进行改组。李雪峰、吴德两同志业已到职工作。北京市的社会主义文化大革命的工作，由新市委直接领导。”同日又刊载新华社6月3日电讯《北京新市委决定改组北京大学党委》：“中共新改组的北京市委决定：（一）派以张承先为首的工作组到北京大学对社会主义文化大革命进行领导；（二）撤销中共北大党委书记陆平、副书记彭佩云的一切职务，并对北京大学党委进行改组；（三）在北京大学党委改组期间，由工作组代行党委的职权。”（这个电讯的送审稿经毛泽东阅过，他表示同意。6月5日，《人民日报》发表社论《做无产阶级革命派，还是做资产阶级保皇

283

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”派？》。社论说：“陆平等这一小撮保皇党，拼命抵制和破坏社会主义教育运动。他们对一批积极分子进行的这种残酷斗争，竟长达7个月之久。这是1965年发生的一个极端严重的反革命事件。”

这里所说的“积极分子”，就是包括聂元梓在内的、在四清中否定北大校党委的积极分子。“残酷斗争”云云，都是夸大其辞。

中共北京市委6月3日决定：“撤销北京市委大学科学工作部副部长宋硕的一切职务。”

6月1日以来发生的一切，惊心动魄。影响最大的，是中央电台和报纸肯定了聂元梓等人的造反大字报。《欢呼北大的一张大字报》号召造党委的反，号召彻底摧毁“黑帮、黑组织、黑纪律”，十分引人注目。康生9月8日在人民大会堂接见来京串连者时说：“这张大字报不仅是揭开了北大文化大革命的火焰，而是点起了全国文化大革命的火种。”

聂元梓1966年8月2日在中共八届十一中全会华北组会议上说：“毛主席在全国公布了这张革命的大字报。这天北京大学爆炸了！北京城爆炸了！全国也爆炸了！一场无产阶级文化大革命进入了高潮。”

毛泽东1966年10月25日在中央工作会议上说：“一张大字报（北大的大字报）一广播，就全国轰动了。”

全国大中学校的动乱，就是在6月1日晚以后出现的。四、毛泽东说：

1966年7月24日晚20时30分，毛泽东继续与“中央文革小组”成员及部分大区书记谈话，北京市委书记吴德也参加了。

毛泽东先让李雪峰汇报北京的运动情况，当李雪峰说到“北京大学七个人的大字报，现在七个人有分裂”时，毛泽东插话：“分裂怕什么？世界万物都要有分裂！不在聂元梓这个人有缺点，这是政治，她打了第一枪。”五、韩爱晶说

【许爱晶：《清华前大富》，第12页，中国文革历史出版社，2011年。】

按毛泽东本人说法，中国无产阶级文化大革命是从1965年11月10日开始的，但对于广大民众，特别是对于大富这样正在读书的大学生而言，文化大革命是从1966年6月1日晚、中央人民广播电台广播北京大学聂元梓和杨克明等七人大字报开始的。

前大富在深圳常与各方面朋友聚会，很自然会回首文革往事。有一次，有年轻人问，北京大学聂元梓和杨克明等七人大字报是怎么回事？284

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”

对此，韩爱晶当场做了详细回答：现在重读这张大字报恐怕看不出什么。可是当年毛主席不止一次说过：

“北大聂元梓等七人的大字报，是二十世纪六十年代的巴黎公社宣言一一北京公社。贴大字报是很好的事，应该给全世界人民知道嘛！”

据说刘少奇在天安门上拿着报纸说，看不出怎么是二十世纪六十年代的巴黎公社宣言··

我也多次思考，这张大字报怎么就是二十世纪六十年代的北京公社宣言，比巴黎公社宣言还伟大？

后来，我从毛泽东发动文化革命的理论和中国前途来认识，慢慢理解了毛主席的这个说法。毛主席要发动亿万民众自下而上揭露共产党的阴暗面，防止共产党腐败变质，要巩固工人阶级的政权，永远为人民服务。聂元梓、杨克明等七人首先用大字报向校党委展开斗争，毛泽东决定向全国广播，让各单位群众学习他们，起来揭露共产党的阴暗面，巩固工人阶级的政权。这与巴黎公社工人夺取政权的宣言，不但可比，甚至更伟大、更重要。因为巴黎公社工人夺取政权只在法国首都，它的影响远远比不上北京的文化大革命。

聂元梓自已并没有这么高的思想境界，她本人认识不到这样的高度。因为聂元梓并不是一个马克思主义者，也不是一个坚定的无产阶级革命战士。她是共产党的同路人，一个无政府主义者，个人主义者。

马列主义大字报的作者不是马克思主义者，确实令人遗憾，这也没什么奇怪的，当年参加巴黎公社起义的骨干分子主要是蒲鲁东主义者和布朗基主义者，并不是马克思主义者。

至于聂元梓、杨克明等七人写这张大字报的情况就更具政治偶然性色彩，也反映出中国政治斗争，社会生活的错综复杂。

那要追溯到1963年5月，根据中央决定，全国开展社会主义教育运动。1964年7月，北京学习王光美在河北抚宁县桃园大队四清经验。7月中旬，在中央宣传部部长陆定一直接领导下组成工作队进驻北京大学，搞个社会主义教育运动的试点。工作队依靠聂元梓等左派把斗争矛头指向北大党委书记陆平、张学书等人，认为北京大学不是社会主义大学而是资产阶级大学。正如毛泽东后来说，姓陆的整了姓陆的。

高教部长、清华大学书记兼校长蒋南翔等对北大社教极为不满，就向上告状。北京市委第一书记、市长彭真在邓小平的支持下批评了北京大学社教的做法。1965年3月，邓小平说“如果北京大学不是社会主义

285

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”大学，那么全国还有哪个大学是社会主义的？”北京市委和中央书记处先后在国际饭店和民族饭店举行多次会议纠正北大社教的问题。聂元梓等就处于挨整状态。

1966年5月16日，中央政治局通过《五一六通知》。1966年5月25日，聂元梓得知消息，和杨克明等人写出了大字报：《宋硕、陆平、彭云在文化大革命中究竟干些什么？》把斗争矛头直接指向陆平和北京币委。

1966年6月1日，毛主席在杭州做出批示，要新华社立即全文播发聂元梓、杨克明等七人的这张大字报。从此，文化大革命的烈火在全国燃起·六、宋一秀《在斗争中活学活用毛主席著作》

【此文载于1967年9月17日《新北大》第7期，第三版，署名“哲学系宋一秀”。1968年8月工人、解放军宣传队进驻学校后，“新北大公社”的学生写了一份题为《历史的教训》的大字报，批评本派头头聂元梓、孙蓬一打派仗、搞武斗的极左行为，送给宋一秀看，宋说写得很好，并建议加个副标题《致聂元梓、孙蓬一的公开信》，于9月12日贴在校园里，引起了很大反响。“文革”后宋一秀留在北大哲学系任教，终其一生，端马克思主义的碗，吃马克思主义的饭，食马不化，宗奉马氏历史宿命论。晚年著有《马克思主义哲学史》，可笑地“坚信社会主义终将代替资本主义的历史总趋势是改变不了的。”】

旧北大是一个顽固的反动堡垒，是资产阶极复辟和无产阶级反复辟的典型。哲学系革命左派和陆平、彭云黑帮的斗争，是一场你死我活的革命和反革命的斗争，是马克思列宁主义毛泽东思想和修正主义的斗争。

多年来，我系革命左派高举毛泽东思想伟大红旗，不畏强暴，不怕迫害，以“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的大无畏革命精神，同陆平黑帮进行了坚决的斗争。终于在党中央毛主席领导下，和全校革命师生一起，把反党反社会主义反毛泽东思想的陆平一伙黑帮揪了出来。这一胜利是毛深东思想的伟大胜利。在斗争中我们深深体会到：毛泽东思想是暴露一切牛鬼蛇神的照妖镜，掌握了毛泽东思想这个战无不胜的最锐利武器，就能无坚不摧，所向披靡。不管敌人玩弄什么花招，伪装多么巧妙，权力有多大，后台有多硬，都逃脱不了被彻底消灭的命运。

“针锋相对，寸土必争”

“针锋相对，寸土必争”，这是毛主席提出的对敌斗争的一个伟大真理。我系革命左派正是按照这一伟大指示，在第二次国际饭店会议上进286

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”行了顽强的斗争。

从去年七月到今年一月，我们被集中到国际饭店，与校内革命师生隔离开来。陆平黑帮以“总结经验教训，自觉清理思想，解决党内分歧”的“党内整风”为名，疯狂地进行全面的反攻倒算，对革命左派进行残酷斗争，无情打击和野蛮的政治迫害。这是65年发生的长达七个月之久的极端严重的反革命事件。

前北京市委、陆平黑帮，一开始就制定了这次会议的反革命的指导思想，他们密谋忘图把革命左派打成“反党集团”。邓拓、陆平黑帮叫：“在思想斗争中，要刺刀见红，要往致命的地方刺”，“要单刀直入，刀刀见血”，并扬言要把左派“压在泰山脚下”，不整倒左派“就睡不着觉”，“今后就不会平静”。充分暴露了邓拓一伙黑帮的狞的凶恶面目，对无产阶级革命派的刻骨仇恨。在会议期间，据不完全统计，黑帮们秘密召开的反革命黑会多达一百三十次左右，密谋围攻、打击左派。他们用尽种种卑鄙恶毒的手段：会上造声势，加压力，娄罗骂，头头压；颠倒黑白，嫁祸于人，无中生有，进行政治陷害；组织反革命围攻，轮番作战；会下盯梢，监视、威逼、利诱，等等。谁要是反对陆平，就要被扣上“反党”的帽子；谁要是坚持真理，就要被打成“反党集团”分子。当时，我们甚至连居住、行动、发言、交谈都遭到种种非法的对待。

但是，我系革命左派并没有被陆平黑帮吓倒，面对着尖锐的阶极斗争的现实，同志们作了阶级分析，认识到：陆平黑帮要整掉的不只是哲学系革命左派，更重要的是要整掉毛泽东思想，要整掉无产阶级的革命战斗精神。为了保卫毛泽东思想，同志们按照毛主席指示办事，对敌人的进攻，采取“针锋相对，寸土必争”，以牙还牙，以眼还眼。进一步揭发了陆平黑帮的反革命罪行。

陆平黑帮一开始全面攻击，围攻左派，妄图把革命派都打成刮“三风”（即黑暗风、单干风、翻案风）的分子。我们坚决回击：揭穿了他们的罪恶目的，反过来揭露了黑帮分子刮“三风”“的铁的事实，把“三风”帽子戴在他们头上，使他们后来始终不敢在“三风”问题上再做文章。

陆平黑帮无耻地颠倒黑白，嫁祸于人，进行政治陷害。黑帮们以讨论“冯定问题”为幌子，居心险恶地把“联合冯定，斗争陆平”“联合坏人，斗争好人”；“联合修正主义，斗争马列主义”的政治帽子扣在左派头上。我们坚决回击：正是陆平黑帮和冯定合作近十年，吹捧冯定为“大理轮家”；正是陆平和冯定一唱一和要整革命左派；正是陆平黑帮

287

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”极力包庇冯定，阻挠、破坏革命左派对修正主义者冯定的批判！

陆平黑帮见谎言战不过真理，就干脆赤膊上阵，采取高压政策，上至前市委书记、部长，陆平黑帮，下至一般黑娄罗，甚至抬出后台大老板来。在这种情况下，我们也知道同黑帮们斗争不是筒单的，但当我们一想起毛主席关于“共产党人必须随时准备坚持真理，因为任何真理都是符合于人民利益的”教导时，我们又勇敢地投入了战斗。针锋相对地驳斥了黑帮们的恶毒攻击和无耻漫骂。

黑帮说：“你们直接写信给毛主席，这是不相信党。”我们迎头痛击：“我们正是听毛主席的话，按党章的原则办事！”

黑帮还说：“你们把北大搞乱了，搞糟了。”我们坚决反击：“我们做的，完全符合毛主席在《湖南农民运动考察报告》中的教导，革命的群众运动好得很！”

陆平黑帮见高压政策也达不到目的，竟无耻到制造假证明、假材料，用假证人等恶劣的流氓手段，进行政治迫害。更加可鄙的是，宋硕、陆平黑帮妄图分化瓦解左派，宋硕亲自出马对一个左派进行疲劳轰炸，轮番作战，通霄达旦，不让休息、睡觉，连续派人轮番“谈话”、折磨竟长达十五、六个小时，黑帮们一无所得。

我系革命左派就是这样针锋相对坚定地进行斗争，用毛泽东思想这个最锐利的武器，反击反党黑帮。使这帮牛鬼蛇神胆战心惊，狼狄方状。

毛主席教导我们：“一切反动派都是纸老虎。”陆平黑帮及其后台老板，表面上看起来很吓人，是庞然大物。实际上都只是纸老虎。斗争越困难，越复杂，我们越是怀念党中央毛主席，越离不开毛泽东思想。我们经常从毛主席著作中找方向，找力量，天天诵读毛主席诗词：“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊。梅花欢喜漫天雪，冻死苍蝇未足奇。”我们正是把邓拓、宋硕、陆平、彭佩云一伙黑帮当作熊、苍蝇来对待的。

在长达七个月的“持久战”中，由于我们有毛泽东思想这个战无不胜的强大思想武器，越战越强。陆平黑帮的反革命阴谋始终没有得逞，实际上以陆平黑帮的失败而告终。

“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”

毛主席教导我们：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡一一这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”288

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”

无产阶级文化大革命开展以后，陆平黑帮极力进行抵制、反对和破坏。为了保卫党中央，保卫毛泽东思想，保卫无产阶极专政，就必须对它们的反党活动进行揭发和批判。当时，我们对北大形势作了分析，认为：在陆平黑帮的长期控制下，我们这样做，一定会遭到它们的围攻、打击和迫害。放弃斗争吗？不能。跟它们“和平共处”吗，也不能。一个真正的共产党员、革命者，在革命的关键时刻应当挺身而出，英勇战斗。毛主席的教导给了我们勇气和力量，毛主席说“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”，“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”，我们在为社会主义共产主义而斗争的时候，必须有这种大无畏的精神。”我们坚信真理在我们一边，坚信党中央和毛主席会支持我们的。

正是在毛泽东思想的指导下，我们终于写出了第一张大字报，揭发陆平、彭云黑帮反党反社会主义反毛泽东思想的罪恶活动。斗争的锻炼，使我们深深体会到：只有无私，才能无畏。只有清除私心杂念，去掉“我”字，才能“敢”字当头，才敢于斗争，敢于胜利，才会有“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的革命大无畏精神。【笔者注：小人得志。嘴脸。】

所以，我们第一张大字报的出现，不是偶然的，它是无产阶级文化大革命发展的必然产物，是毛泽东思想的伟大胜利。

大字报贴出以后，打响了无产阶级反复辟的第一炮。革命群众起来了，几小时之内几百张、上千张的革命大字报，象排炮一样打在陆平、彭璇云黑帮头上。陆平黑帮胆战心惊，立即派出小牙，四出活动，到处造谣，说什么“北大党委是一贯正确”呀，“反对陆平就是反党”呀，“聂元梓七个人是反党分子”呀，是“赫鲁晓夫式的阴谋家”呀，甚至说是“邓拓分子”呀，等等，等等。它们组织了反扑的“大字报”，组织了围攻的打手，对革命左派进行疯狂的打击、围攻，殴打、绑架和残酷的政治追害。它们还叫晒什么：“党有党纪，国有国法”，明目张胆地要进行政治迫害。我们给予迎头痛击：“我们是马列主义的党员，只能遵守无产阶级的党纪，决不遵守你们修正主义的党纪！”

从五月廿五日到六月一日，在这一段艰难的日子里，陆平黑帮企图把我们处于被孤立，围攻，打击和迫害的困难境地。但我们并不感到孤立，我们斗争的勇气和信心来自毛泽东思想。我们也深深知道，群众心里是支持我们的。每天一早我们就学习毛主席著作，从毛主席著作中找方向，找力量。读毛主席关于阶级、阶级斗争的论述，读毛主席敢于斗争，敢于胜利的教导，反复诵读毛主席的话：“下定决心，不怕牺牲，排除万

289

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”难，去争取胜利。”“被敌人反对是好事而不是坏事”，“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”毛主席的话给了我们巨大的鼓舞和力量，增强了斗争的信心和决心。陆平黑帮这样仇恨我们，说明我们的大字报刺中了陆平黑帮的心窝。敌人越反对我们，我们越要坚持斗争，一定要按照毛主席所教导那样：舍得一身剐，敢把北大保皇党拉下马！

真理的火焰是扑不灭的。任何一个坚持毛泽东思想的革命行动，都一定会得到党的支持，都一定会得到群众的支持。六月一日晚，我们收听了中央人民广播电台广播我们的大字报，我们激动得热泪盈眶，从心里高呼：“毛主席万岁！万万岁！”这是“党在支持我们！”“毛主席在支持我们！”是我们伟大的领袖毛主席的英明，伟大和正确。毛主席亲自点燃了北大无产阶级文化大革命的熊熊烈火

我们在回顾几年来和陆平黑帮斗争的经过时，深深感到：“千条万条，毛泽东思想是我们能够坚持斗争的第一条。”无产阶级文化大革命，是一场触及人们灵魂的大革命，是你死我活的阶级斗争，斗争是极其尖锐，极其复杂的。我们要取得斗争的每一步胜利，都必须努力学习毛主席著作，学习十六条，运用毛泽东思想这个战无不胜的强大武器来指导我们的斗争。我们决心在这场无产阶级斗争的风浪中，在这场触及人们灵魂的文化大革命中，更好地活学活用毛主席著作，把无产阶级文化大革命进行到底。七、大字报作者群的自我炫耀，自鸣得意的轻狂叫嚣

校刊《新北大》1966年9月30日第12期，第三版，哲学系聂元梓、宋一秀、赵正义、高云鹏、杨克明、夏剑家、李醒尘受宠若惊，发表文章《无私才能无畏》：

最近各地革命师生来我校进行革命串联，这对我们北大革命师生是很大的支持和鼓舞。在我们和外地同志相互交谈中，不少同志问到我们写的第一张大字报是怎么写出来的，是怎么贴出来的。

我们写第一张大字报并不是偶然的。它是毛主席、党中央领导和发动的无产阶级文化大革命发展的必然产物，也是北大全体的和哲学系的革命左派跟陆平黑帮长期斗争的结果。对陆平黑帮的反革命面目，我们是在长期斗争中逐步认识的。在这次毛主席亲自领导的文化大革命中，我们对陆平黑帮破坏文化大革命的种种罪恶活动，非常气愤。他们甚至在五月中旬，还叫要坚守岗位，负隅顽抗。为了保卫党中央，为了保卫290

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”毛泽东思想，为了保卫无产阶级专政，就必须对他们的反党活动进行揭发和批判。

当时，全国的无产阶级文化大革命形势大好，对我们斗争十分有利。但北大人在陆平黑帮顽固的统治下，斗争还是很艰险的。我们对当时北大的形势做了分析。认为，在陆平黑帮的长期控制下，我们这样做一定会遭到他们的围攻、打击和迫害。放弃斗争吗？不能。同他能和平共处吗？也不能。如果放弃斗争，同他们和平共处，就意味着背叛革命。一个真止的共产党员、革命者，在革命的关键时刻应当挺身而出，英勇战斗。我们入党时曾向党庄严地宣誓：为共产主义崇高理想贡献我们的一切，以至生命。现在正是考验我们的时候，考验一个人真革命还是假革命的时候！毛主席的教导，给了我们勇气和力量。毛主席说：彻底的唯物主义者是无所畏惧的，·：“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”，我们在为社会主义共产主义而斗争的时候，必须有这种大无畏的精神。身为革命生，死为革命死，这是无产阶级革命者的人生观。我们正是按照毛主席的指示去做，坚信真理在我们这里边，革命无罪，造反有理。坚信党中央、毛主席和广大革命群众会支持我们。当然，我们也认识到斗争的艰苦性，并具有很大的危险性，因为陆平黑帮大权在手，他们可以采取种种野蛮手段进行打击、迫害。但是，阶级斗争，怕是不顶用的，你越怕，敌人越欺负你。只有敢于斗争，敢于胜利，才能有效地战胜敌人。我们遵循看毛主席的教导：这个军队具有一往无前的精神，他要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。当时，哲学系左派大多数被下放到农村去了，在校的只有几个同志，我们决心不论有什么困难，会遭到什么样的打击和迫害，也坚决继续战斗。我们坚信最后胜利是属于我们的。正是在毛泽东思想的指导下，我们写出了第一张大字报，揭发了陆平、彭琉云黑帮反党反社会主义的罪恶活动。斗争的锻炼，使我们深深地体会到：只有无私，才能无畏。只有清除私心杂念，去掉我字，才能敢字当头，才敢于斗争，敢于胜利，才“有舍得一身剐，敢把皇帝拉下马的革命大无畏精神。为了革命，为了保卫毛主席和党中央，保卫毛泽东思想，保卫无产阶级专政，就是上刀山，下火海，粉身碎骨，也无所畏惧。所以，我们第一张大字报的出现，是毛泽东思想的胜利，是我们头脑里自我斗争的胜利。

大字报贴出以后，果然，遭到了陆平黑帮疯狂的打击、围攻、殴打、

291

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”绑架和野蛮的政治迫害。陆平黑帮叫：“党有党纪，国有国法”，明目张胆地要对我们实行政治迫害。我们给予迎头痛击：我们是马列主义的党员，只能遵守无产阶级的党纪，绝不遵守你们修正主义的党纪！面对敌人的围攻，我们的同志义正词严给予反击：我是要革命的，就是杀了我的头，我也要革命！从5月25日到6月1日，在这一段艰难的日子里，我们处于被狐立、围攻、打击和迫害的困难境地，但我们并不感到孤立，我们知道群众是会支持我们的。陆平黑帮的疯狂只是虚弱的纸老虎的最后挣扎，只要我们坚持斗争，就一定能冲破黎明前的黑暗。我们斗争的勇气和信心来源于毛泽东思想。斗争越困难，越复杂，我们越离不开毛泽东思想。当时我们几个人，每天一早就学习毛主席著作，从毛主席著作中找方向，找力量。学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，关于“敢于斗争、敢于胜利”的教导。毛主席说：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”。“被敌人反对是好事而不是坏事”。“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对”。毛主席的这些指示，给了我们巨大的鼓舞和力量，增强了斗争决心和信心。毛主席怎样说，我们就怎样做，毛主席怎样指示，我们就怎样执行。敌人越反对我们，那就越说明我们做得对，我们越要坚持斗争。

那时我们也研究了对策，认为应该集中主要力量打击陆平、彭云一伙黑帮，确定每隔五、六天就贴一张大字报，揭露他们的反革命罪行。至于对我们围攻的人，我们认为绝大多数是被欺骗、被蒙蔽、被利用的。他们当中大多数是要革命的。他们一旦明白过来，是会支持我们向陆平黑帮开火的。因此我们确定反击的矛头必须指向陆平黑帮，对他们的打击、迫害，必须坚决反击，不断地揭发他们的反党反社会主义反毛泽东思想的罪行。我们每贴出一张大字报，都要成为套在陆平一伙黑帮脖子上的绳索。只有旗帜鲜明，继续不断地狠狠揭露、打击陆平黑帮，才能争取群众，团结群众，才能在斗争中处于主动。正由于我们集中主要力量，揭露、打击陆平这伙主要敌人，所以就争取了广大革命师生的支持，在毛主席的领导下，终于把陆平这伙黑帮揪了出来。

怎样才能做到“敢”字当头，发扬革命的大无畏精神？最根本的一条，就是要用毛泽东思想武装自己的头脑。我们的体会归结到一点：“千条万条，毛泽东思想是我们能够敢于斗争和坚持斗争的第一条。”

通过和陆平这伙反革命黑帮的斗争，使我们对无产阶级文化大革命的伟大意义有了进一步认识。这是一场你死我活的阶级斗争，无产阶级在292

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”和资产阶级斗争中，你不吃掉它，它就吃掉你；你不消灭它，它就消灭你。斗争是极其尖锐，极其复杂的。我们要取得斗争的每一步胜利，都必须努力学习毛主席著作，学习十六条，运用毛泽东思想这个强大的武器来进行战斗，才能找到方向，找到力量。【笔者注：“左派”吃人。】

夹片：戚本禹谈“北京大学的第一张大字报”【李山凤http://www.szhgh.com/Article/wsds/history/2017-03-13/133103.html】

1966年5月25日北京大学贴出了由该校哲学系教师杨克明起草、由哲学系总支书记聂元梓等七人签名的大字报，题目是“宋硕、陆平、彭城云在文化革命中究竟干些什么？”宋硕是北京市委大学部领导人，陆平是北京大学党委书记，彭城云是党委副书记。大字报揭发北京大学党委长期推行修正主义，压制群众运动，号召革命人民起来打破修正主义的控制，打倒修止主义分子。这张大字报不同凡响的地方在于它把斗争矛头，直接指向了学校党委书记和彭真为首的原北京市委，提出了“保卫党中央！保卫毛主席思想！保卫无产阶级专政！”的口号。这个指向与口号是符合中央“五一六通知”的革命精神的，符合毛主席发动文革运动的斗争目标，重点要整党内走资派。

这张大字报一出来，北京大学沸腾起来了，大字报像潮水一般汹涌澎湃，后浪推前浪。当天跟着贴出的大字报开始多为支持聂元梓等7人大字报的，后来反对的大字报逐渐占了多数。争辩对立的双方都情绪高涨，学校实际处于停课状态。看到这种情况，刘少奇在一次书记处会议上说，北大现在根本没办法管了，再这样下去，吃饭都成问题了，这都是聂元梓大字报惹的祸，整个学校要陷入无政府状态了。可当时我到北大去看了以后，看到师生们都好好的在那里讨论问题或写大字报，食堂也好好的，根本不存在什么“吃饭都成问题了”的情况。

那儿大，江青经常跟我通电话，询问北大的情况。我把聂元梓等七个人写的大字报在电话里一字一句地读给她听。她问，小组（指中央文革小组)的人是什么态度？我说，我们都支持。江青又问，怎样支持?我说，因为还没有同你商量，所以小组尚没有人出面公开讲话。但小组办事组的曹轶欧带人下去了，他们广泛与学生联系，并公开表态支持广大学生。可江青说，光曹轶欧去还不够，她又不知道多少情况。我说，她知道情况的，康生把北大的情况告诉了她。江青这才放心。这不久曹轶欧就来电话问我，对聂元梓的大字报应该采取什么态度？我说，中央文革当然

293

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”要坚决支持群众大字报的，你是不是再去请示一下康生。曹轶欧说，就是他要我来问你的。因为康生知道，江青和我一直保持着电话联系。那时不用我打过去，江青会主动打过来问我情况，而且问得很详细。

我从来没有听曹轶欧说过，是她去参与组织、策划写这张大字报的。杨克明在1966年7月曾给中央文革信，报告《北京大学的全国第一张马列主义大字报的产生经过》，说了大字报写作经过。一开始，是他和另一位哲学系的教师张恩慈，为写大字报的事去找过曹轶欧，得到了曹轶欧的支持，回去以后就由杨克明执笔写了大字报。杨克明在信上还说，他起草的这张大字报的底稿还在他那里。我们派到北京大学的“快报组”记者回来也跟我说，这张大字报是哲学系杨克明等几个青年教师一起写的，写好后，再请聂元梓等人一起签名的。当时大家要聂元梓领头签名，这是因为当时的人组织观念都很强，即使是起来贴党委的大字报，也不能脱离党组织的领导。这恐怕还是从1957年的整风反右斗争中得到的教训。其实按照地位来说，聂元梓在当时应该属于是当权派的。因为她自己认为受到了陆平等人的压制，所以也起来提意见。结果大家就把她当作是领头人了。其实，后来知道，聂元梓原本就是陆平帮忙把她提拔为总支书记的。但在北大四清运动中，聂元梓就成了批评陆平等人的四清运动的积极分子。而彭真保护陆平，打压北大四清运动的积极分子。文革运动前夕，聂元梓、杨克明等人都处于受压受打击的情形。所以，文革结束后又翻过来了，陆平对聂元梓恨得要命，对她报复得很厉害。【笔者注：此处“文革结束后”应为“社教运动后期”。文革结束后，陆平调出北大，无所作为地混迹于七机部，怎么对聂元梓“报复得很厉害”？】

等到这张大字报向全国广播后，首先出名的就是聂元梓了。可是后来的事实证明，她是个思想虽糊涂但却善于投机的人。在大字报上签名的七人中其它任何一个人都要比她头脑清楚。我认为最理想倒是支持杨克明写大字报的原北大哲学系老师张恩慈，这个人懂哲学，有头脑。在这张大字报之前，1966年5月5日，他就曾给毛主席写过信，讲了中宣部、北京市委和北京大学四清运动中的问题。这封信是给关锋看过的，张恩慈与关锋在学术上有过合作，关锋对他表示了坚决支持。关锋把这封信交给了我，我看了这封信也觉得写得很深刻，就把它呈送给了主席，毛主席从这封信中了解了北京大学很多情况。毛主席并在5月11日批示印发止在召开的政治局扩大会议，将题目改为《张恩慈同志对北京大学“四清”运动的意见》。毛主席批示：“少奇同志阅后，印发有关同294

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”志。”

对北大运动的兴起，刘少奇开始不怎么很在意。他认为这是针对彭真和北京旧市委的。但他还是在5月29日主持召开了中央书记处的会议，来讨论如何对待学生运动。邓小平在会上讲话，他认为学生运动出问题了，有一些人在攻击党，跟1957年的右派一样。刘少奇当时倒没说学生就是右派，他只是说，一些学生的言论与右派没什么不一样。会上的意见也基本上是跟着他们一边倒的。连陈伯达都没有怎么讲话，我们就更说不上话了。只有总理说：我们当年搞学生运动也是有一点偏激的嘛，要让学生讲话，不要给学生戴大帽子。总理还具体地说，当年他在天津反对的校长其实是个不错的人，但我们的大方向对，校长却不对。实事求是地说，总理当时还是在翘护学生的，他在那个时候能说这话，是很不容易的。他讲这话时那严肃的姿态我现在还记得。当然，总理也讲了，陆平也是个好同志嘛！

当天晚上我就把这些情况向江青作了汇报。江青说，还是总理好。

刘少奇还决定派李雪峰到北大去讲话。李雪峰讲话内容，主要是要内外有别，不要乱搞。他的基本调子就是要控制住学生的活动。实际上，控制也难，你一控制，那就势必把学生分成三六九等了，这样矛盾非但不能解决，反而会更加激烈。李雪峰是来北京接替彭真的工作的。实际上毛主席对李雪峰是不大满意的，他一直都是紧跟着刘少奇的。不过，李雪峰对我们文革小组的人倒很客气，我对他没有什么坏印象。

5月27日，我们把登载着聂元梓他们大字报的《文化革命简报》第十三期，用急件送去杭州给毛主席。其实在聂元梓这张大字报之前，好多地方已经贴出过很多大字报，其中也有马列主义的。比如哲学研究所的研究员吴传启等人，在5月23日贴出了批判哲学社会科学部政治部主任杨述的大字报，比聂元梓他们写得还要早，但因为影响不大，所以没有登上《文化革命简报》。聂元梓他们批判的是中宣部、北京市委、北京大学党委，大字报又是贴在北京大学校园内的大饭厅，这个影响就大了。

主席看了这张大字报以后，在6月1日中午就在我们报送的《文化革命简报》上，以“全国第一张马列主义大字报”的高度批示给康生、陈伯达：“此文可以由新华社全文广播，在全国各地报刊发表”，还说这样做“十分必要，北京大学这个反动堡垒，从此可以开始打破”。下午主席身边的工作人员将主席这个批示用电话传回了北京。

295

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”

在当晚向全国广播聂元梓的大字报时还要配发评论。我跟陈伯达说，这个评论叫王力、关锋一起来起草，他们出手快。陈伯达说，对，对！我马上打电话通知王力、关锋过来，我们很快就写好了稿，题目叫《欢呼北大的一张大字报》。写完之后又马上用电话报告给主席。主席问过江青，《人民日报》的评论是谁写的。江青问我，我说是关锋执笔，陈伯达、王力和我一起讨论的。听江青，主席说好，关锋能写得这么快！1966年8月5日，八届十一中全会印发此文时，毛主席又在文中加写了一段注：“危害革命的错误领导、不应当无条件接受，而应该坚决抵制，在这次文化大革命中广大革命师生及革命干部对于错误的领导，就广泛地进行过抵制。”

6月1日当晚，中央人民广播电台就向全国直播了聂元梓等七人的大字报和关锋执笔的评论。6月2日北京和全国各报都全文刊载了大字报，和作为《人民日报》评论员文章的《欢呼北大的一张大字报》。

经验证明，要反对党内走资本主义道路的当权派，按照过往的办法通过党的正常的组织系统开会解决不行，所以，毛主席要寻找一种新的能自下而上地发动群众的方式来开展文化大革命，依靠革命群众来打碎走资派掌控的官僚系统，破坏旧秩序，建立无产阶级的新秩序。元梓等人的大字报向全国一广播、，就点燃了文革运动的熊熊大火，这种自下而上和自上而下相结合的群众斗争形式就开始形成了。

这张大字报的播发，使北京的各个大、中学校都轰动起来，成千上万的大字报象雨后春笋般地在校园中破土而出。几天之后，不仅北京，而且是全中国的学校乃至工厂，各种反对修正主义的大字报铺天盖地席卷中华大地。

第六节“第一张马列主义大字报”的直接影响下

【笔者注：聂元梓“第一张大字报”的播发，引发了戚本禹语“大字报铺天盖地席卷中华大地”。戚本禹说“哲学研究所的研究员吴传启等人，在5月23日贴出了批判哲学社会科学部政治部主任杨述的大字报，比聂元梓他们写得还要早，但因为影响不大，所以没有登上《文化革命简报》。聂元梓他们批判的是中宣部、北京市委、北京大学党委，大字报又是贴在北京大学校园内的大饭厅，这个影响就大了。”笔者特别强调，还要看到，聂元梓“第一张大字报”不是“即兴之作”，而是政治上、人事上所来有自、蓄谋已久。吴传启、林聿时等人比聂元梓更早的大字报，也是政治上、人事上所来有自、蓄谋已久，都是有历史背景的。】296

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”

6月1日晚20时，中央人民广播电台就播发了聂元梓的大字报。第二天《人民日报》头版头条的文章是：《北京大学七同志一张大字报揭穿了一个大阴谋》，还有评论员的文章《欢呼北大的一张大字报》。

1966年6月1日晚，北京大学炸了，北京炸了，全中国也炸了。千百万封声援聂元梓的信件和电报像雪片般地飞往北京大学，这张大字报像一个火球投入了干柴，引起铺天盖地的燎原大火，其势如风雷磅礴，难以遏制。

6月1日晚上，清华大学的同学纷纷走向与之毗邻的北京大学，支持聂元梓他们的革命行动。6月2日凌晨1时，清华大学出现了该校第一张大字报。晨3时，清华大学研究生侯启孝以笔名景松贴出题为“关于反右斗争时人民日报摘抄”的大字报，告诫人们当心反右斗争重演。但并没有阻止大字报高潮的到来，很快，热002班的同学率先贴出了《蒋南翔究竟站在什么立场上？》的大字报，这是清华大学最早将矛头直接指向校党委书记兼校长将南翔的大字报。但是，当大晚饭后，清华大学保党委的大字报立即铺天盖地而来。同时，清华大学还重放蒋南翔5月11日庆祝五四大会上的讲话录音。

6月1日晚，厦门大学、福建师范学院、福州大学、福建医学院、福建农学院，福建中医学院等高等院校师生听到广播后，纷纷集会、座谈、写大字报，并给福建日报编辑部写信、挂电话，表示支持北大无产阶级革命派的革命行动。1日，厦门大学经济系、中文系、外文系的一些学生贴出大字报，揭发厦门大学党委在工作中的错误和问题，点了学校领导人陆维特、张玉麟、未力工的名。当晚，有的学生就把党委书记陆维特揪到系里去斗争。

福州一中部分学生在6月1日当晚贴出大字报，随后全市40所中学和中等专业学校相继贴出大字报。有的单位还连夜发电报到北京，福建二师院一天内就发出14封电报，表示拥护党中央、毛主席英明决定，声援北大师生革命行动。

吉林大学学生在收听中央人民广播电台播出的聂元梓等人的大字报后，连夜贴出大字报，锋芒指向学校党委。6月2日，吉林大学、吉林工学院、长春地质学院、吉林工业大学等院校，贴出大字报，指责校党委和中共长春市委对运动领导不力。

6月1日晚，郑州大学像一锅开水似的沸腾起来。当天晚上，中文系一年级王相海、席占修、刘作舟等14位同学率先贴出大字报，题目是《请

297

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”问学校领导，对文化大革命究竟持什么态度？》大字报中批判学校党委压制群众运动，单搞学术批判，把学校弄得死气沉沉、冷冷清清，不像样子。这样，郑州大学文化大革命运动“轰”地起来了，同学们再也学习不进去，开始关心国家大事了。接着，政治系七人也贴出了质问学校党委的大字报。

王相海等同学的大字报，在郑州大学首开战功，也是河南省文化大革命中的第一张大字报，在他们的影响带动下，郑州大学校园内的大字报铺天盖地，到处出现了。

6月1日，聂元梓等人的大字报广播后，原北京军区政委朱良才上将的儿子刘克府，又叫朱新华，联络了国家计委副主任苏静的儿子苏晓前、总政副主任徐立清的儿子徐甘泉、建材部长赖际发的儿子赖锐锐、西南局第一书记李井泉之子李明清、军事科学院副秘书长王智涛之子王亚慧、地质部长孙大光的女儿孙清林及贺新洲、李新南等人，写出12人大字报，炮轰北航院党委，点了党委书记王恒、副书记周天行的名字，轰动了北航。【笔者注：人民出版社1996年出版的《贺龙年谱》在1967年8月24日这一天记载，“李井泉次子李明清是北航6系2611班4年级学生，从1963年开始在贺龙家借住读书。他写了一篇题为《炮打…·》的大字报，矛头指向中央文革小组，被北航造反派组织和四川省造反派组织殴打致死。”】

《人民日报》是党报，6月2日《人民日报》社论代表的是党中央的声音。这天，举国上下，各大、中、小院校纷纷开会支持北京大学聂元梓的大字报，北京的院校和一些单位更是潮水般涌向北京大学。先是附近学校的人来，然后是远一点学校里的人来，最后是外地许多大学里的人，不远千里，不远万里，风尘仆仆地赶了来。他们声援聂元梓的大字报，声讨陆平等人。北京大学完全成了人的海洋，大字报的海洋。

6月2日下午，康生与陈伯达到北京大学看大字报。到处是游行的队伍和演讲的人群，许多大字报对当天的《人民日报》表示“热烈欢呼”。面对一片轰轰烈烈的革命景象，陈伯达高兴地笑了。在北大30楼与32楼之间的空场上，康生应邀向师生们演讲，他说：

“聂元梓同志的大字报广播了，这是一个巨大的胜利，不仅使聂元梓同志解放了，我也解放了，更重要的是这张大字报完成了一项重要使命。”

6月2日，北京师范大学谭厚兰等人贴出了炮轰成今吾主持的校党委的第一张大字报。

6月2日，东北工学院、辽宁大学等院校有人贴出反校党委的大字报。298

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”6月2日，西安交通大学师生贴出针对校党委的大字报已有万余张。

6月2日，上海科技大学出现了上海市第一张针对校党委的大字报后，同济、交大、复旦、等高等学校也纷纷贴出揭发党委和党委书记的问题的大字报。这些贴大字报的师生和拥护校党委的师生发生了激烈的争论，后来又出现个别武斗现象。有人惊呼：“上海也出现了陆平们围攻左派的事件！”

6月2日，山东大学部分学生贴出大字报，提出校党委书记成仿吾是山东大学一切牛鬼蛇神的总靠山。

6月2日起，杭州大学一批师生指责浙江省委大搞“纯学术批判”，转移运动的大方向。3日，浙江大学9位老师贴出了《横扫阻碍无产阶级文化大革命的一切清规戒律》，揭露批判浙大党委所谓制定清规戒律，压制革命群众革命热情，对开展无产阶级文化大革命领导不力等问题。

剧烈的动荡不仅发生在大学，中学更不安宁。自从毛泽东强调意识形态领域里的阶级斗争以后，就不断有一些文艺作品，在报刊上被宣布为“大毒草”遭到批判。学校经常组织批判会，布置学生撰写批判文章，并在批判会上发言。在批判“大毒草”的政治活动中，学生们学会了如何运用毛泽东思想的“显微镜和望远镜”去逐字逐句地查找别人作品或言论中的“问题”，也使学生们切身体会到了什么叫“阶级斗争的复杂性”，养成了“用阶级斗争理论”去看待人和事。

6月2日，北京师范大学女子附属中学3个学生党员刘进、宋彬彬、马德秀贴出全校第一张大字报，模仿聂元梓，批判该校领导，宣称要“誓死保卫党中央，誓死保卫毛主席”。这张大字报是由刘进起草，宋彬彬、马德秀共同署名。

刘进的父亲刘仰娇，时任高等教育部副部长，此时正作为中央理论调查组的负责人与曹轶欧一起参加北大的调查。在红色教育中成长起来的刘进对自己要求严格，积极进步。她每天早起要做一套哑铃操，在高教部家属大院跑三圈，冲冷水澡。6点多到校，再带领同学长跑、做60个仰卧起坐、俯卧撑。每年11月入冬前从不穿袜子，下乡劳动同学们挑50斤，她却挑100斤。

她曾为没有赶上战争年代，不能像父辈那样投身革命、献身革命遗憾，后来文为学校不像北京四中、六中、八中那些北京的著名男校一样开展“四清”运动而遗憾的刘进，这次觉得终于有机会可以直接投身于自小就渴望的、轰轰烈烈的、神圣崇高的革命运动中了。

299

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”

1966年6月2日早上6时，刘进在锻炼时听到早间的新闻正在广播聂元梓的大字报，就觉得一股热血上涌：“党中央发出号召，支持我们了，说明我们的意见是对的。看来在党支部内提出的问题和意见，也可以用大字报来公开表达。”

她内心那个激动呀，连广播都没听完，就跑去找住在同院的马德秀，也是她们学校高三（6）班的学生党员，对她说：“现在党号召了，咱们的意见可以说出来了，你愿意写大字报吗？”马德修也很激动，没有片刻犹豫就答道：“愿意！”

她俩一刻也没有耽搁，立即跑回学校。刘进又找到她的的同班同学宋彬彬，她是住校生，1966年4月入的党。刘进将她的想法对宋彬彬一说，她也非常支持。

这时，时间还早，很多学生都没有到校，她们就开始写大字报了。因为这些意见都烂熟于心，用不着打草稿，你一言我一语，刘进用毛笔直接写在报纸上，署名刘进、宋彬彬、马德秀，然后贴了出去。大字报的题目是：《校领导把我们引向何处？》内容以问话为主，头一句话就是“外界革命形势轰轰烈烈，而学校却是死水一潭，学校一心想引导的是让我们进行高考复习·..”大字报针对学校不让她们参加革命提出意见，对宋硕的报告提出意见，指出学校在教育路线上存在问题，等等。

北京大学聂元梓等人的大字报发表，不仅让学校的学生激动，也让许多群众亢奋。正在《红旗》杂志社帮助工作的中国社会科学院历史研究所的几个的年轻人再也坐不住了，生怕错过这次革命的机会，就向戚本禹要求回所参加运动，戚本禹同意。

其实，早在5月23日，社科院哲学所的《哲学研究》杂志总编吴传启和林聿时就已率先贴出批判学部副主任兼政治部主任杨述《青春漫语》的大字报，在学部引起轰动。

中国科学院哲学社会科学部，简称“学部”。和中科院的其他学部不同，哲学社会科学部名义上属于中国科学院，实际从1958年以后就由中宣部直接领导。“学部”的主任是由中国科学院院长郭沫若兼任，同时还兼任历史所所长。他和人称“学部四大金刚”的经济所所长孙治方、文学所所长何其芳、近代史所所长刘大年、历史所实际主持工作的副所长尹达，能够参加宣传部定期举行的部长办公会议。

“学部”主任虽然是郭沫若兼任，但他实际上并不主持工作。主持工作的是“学部”党委书记、副主任刘导生。另外还有三位副主任潘梓年、300

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”张友渔、姜君辰。那时“学部”经常召开全体工作人员的大会，作报告的总是刘导生。1964年10月，又调来时任东北局宣传部长的关山复和时任华北局宣传部长的杨述任副主任，关山复代刘导生任学部党委书记，主持工作。

吴传启和林聿时都是“学部”哲学所的司局级干部，也都是解放前参加革命的老干部，与《红旗》杂志的哲学史组组长关锋是熟稔的老朋友。关锋、林聿时和吴传启三人曾用“撒人兴”，即“三人行”的笔名在《新建设》和《哲学研究》等刊物上发表了不少有关哲学史的文章，其中批判冯友兰的文章“量多而质高”。冯友兰在讲课时承认，尽管他不完全同意关锋的观点，但认为在所有批判他的文章中，关锋的水平是最高的。

5月25日，教育部政治教育司司长卢正义也贴出了一张大字报，揭发批判副部长刘季平。这张大字报与聂元梓的大字报是同一天贴出的。

卢正义原名卢树生，曾在如皋师范读书。1931年“918”事变后，他作为地下党员、学生领袖，率领如师学生抵制日货。1935年在“苏州反省院”坐牢，出狱后去延安，45年任大连市教育局局长，55年调教育部任小学教育司司长，后来任教育部政治教育司司长。他这张大字报和学部吴传启二人的大字报一样，并没有引起毛泽东太多的注意。

由此可见，文化大革命中，首先贴出大字报的，并不是学生，而是一些政治嗅觉敏感的老党员和老干部。

6月2日，在中宣部机关办公室工作的阮铭贴出了《张子意是阎王殿的一个活阎王》的大字报。张子意，时任中宣部副部长。

*

*

*

聂元梓的大字报也让北京师范大学沸腾了。6月3日早晨，北京师范大学北饭厅廊厅南墙上，贴出《砸烂大大小小的“三家村”——向程今吾黑帮猛烈开火》的大字报，由已在1965年底抽调到《红旗》杂志社帮助工作的政教系五年级调干生谭厚兰领衔署名。

6月2日早晨，南京大学溧阳分校的师生在新闻广播中听到了聂元梓的大字报。当天下午，分校学生周冠华、陈云绮、郑立业、王钟元、吴相乔等人贴出了第一张大字报，声援北大聂元梓。接着，二年级学生蔡琼、潘玉玲、李为华、施锐琴、王秀英、鲍玉花、周慧等人文联名贴出了《十问匡校长》的大字报。在他们的影响下，其他学生也纷纷贴出自已的大字报。一时间大字报铺天盖地而来，造成一股很大的声势。

学生们大字报的主要内容，除了对北大师生的革命行动表示声援外，

301

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”主要是批判南京大学校长匡亚明在一位工人来信上所写的“按语”，并指责匡亚明搞溧阳分校的目的是将南京大学师生下放到农村去，与正在轰轰烈烈开展的“文化大革命”运动隔离开来，用建校劳动冲击革命大批判。

6月4日早上，位于桂林的广西师范学院中文系部分学生受北大聂元梓等人第一张大字报的影响，在学院后门处贴出了《李德韩副院长在文革中充当什么角色？》为题的第一张大字报，轰动了全院。消息很快就传到了院里，领导当即就组织了一批反击大字报，贴在后门。而学生们见院里贴出反击他们的大字报，马上又写出更多的大字报贴到了学校四周的墙上。

北京大学聂元梓等人的大字报播出后，山西大学、太原工学院、太原重型机械学院、太原五中、太原六中等大中学校的学生起而效仿，这些学校的党组织及其负责人即成为“炮轰”、“打倒”的目标，不少学校被迫停课。

对此，省委规定：“不准大字报贴在校外”，“不准在大字报上随意点名批判”，“不准随便批斗”，“不准张贴涉及党和国家机密的大字报”，“不准跨校召开批斗大会”，“不准侮辱人格”，力图把运动引入以往政治运动那种模式之中，但是这些规定效果甚微。6月6日，太原治金工业学校的部分学生在省委门前张贴大字报，仿效聂元梓的大字报，称“山西省委和北京市委一样”，请求中央改组山西省委。

北京的门户天津，自6月2日各学校听了北大聂元梓等人的大字报后，也开始给学校领导写大字报。但多数学生还是号召团结在党支部周围，保卫党中央，保卫毛主席！横扫一切牛鬼蛇神！窦时间，一切可贴大字报的地方都贴满了大字报。

北京大学聂元梓的大字报广播和印发，同样引起武汉各高校的轩然大波。许多学校纷纷贴出大字报响应。6月2日，武汉水利电力学院一年级学生游华生贴出大字报，批评院党委对运动缺乏热情。华中工学院则流传：“北大有鬼，我院也有鬼！”

6月2日下午，一张署名“红卫兵”的大字报也十分醒目地出现在清华大学附中五楼大教室，这是学校腾出来专门作为全校师生贴大字报的场所。大字报的题目是《誓死保卫无产阶级专政，誓死保卫毛泽东思想》。大字报全文如下：

党中央、毛主席向全国人民吹响了冲锋号，将无产阶级文化大革命进302

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”行到底！

我们，无产阶级革命的后代，无限热爱、无限信仰、无限崇拜毛泽东思想。对一切反毛泽东想的言行，怀着刻骨的仇恨。在大革命中，我们一定要树立毛泽东思想的绝对权威，一脚踢开一切反毛泽东思想的所谓“权威”，凡是毛主席指示的，我们就坚决照办，坚决执行，就是上刀山、下火海也在所不辞！凡是违背毛泽东思想的，不管他是什么人，不管他打着什么旗号，不管他有多么高的地位，统统都要砸得稀烂！

文化大革命，是两个阶级，两种世界观的决战。我们一定要突出无产阶级政治，大搞世界观、人生观的改造，不准资产阶级在任何领域中负隅顽抗！

资产阶级的老爷们，我们既然挑起了这一场斗争，那么好吧！我们来者不拒，坚持奉陪到底，不拔掉黑旗，不打垮黑帮，不砸烂黑店，不取缔黑市，决不收兵！

同志们，革命战友们：誓死跟着党中央，誓死跟着毛主席，誓死保卫无产阶级专政！毛主席万岁！

红卫兵

1966年6月2日

这张大字报的下部留有一大块空白，是给同意大字报观点的人签名用的。当天这张大字报上签名的有100多人。此时的他们，谁也不曾想到，“红卫兵”这三个字，以后会对中国，乃至世界产生那么大的影响，她的出现，恍若天空中的一颗新星，迅速吸引了越来越多惊奇的目光。

红卫兵的成立比聂元梓的大字报还早。5月28日晚，清华大学附中预651班的几个同学在宿舍楼酝酿他们墙报统一署名用什么名称时，学生张承志说：“我在一张小字报上用过一个笔名，是《红卫兵》。”

他的话引起了周围同学的强烈共鸣：“红卫兵！.."“太好了！《红卫兵》，这个名字太好了！”

6月8日至9日，中共湖北省委召开贯彻中央《五一六通知》精神的会议，决定派工作组到大专院校和文化艺术界开展“文化大革命”运动，要把革命斗争的矛头指向“‘混进党内’的‘资产阶级代表人物”、‘反动学术权威”、‘反革命修正主义分子’”。

但是，仍然有人按照自已对聂元梓大字报的理解，查询毛泽东发动这场文化大革命的锋芒所指。武汉大学经济系三年级学生、正在咸宁县参

303

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”加四清工作队的工作队员杨家志在读了王任重刊于5月4日《湖北通讯》增刊上的文章后，颇认为王任重有些“煞费心机来遮遮盖盖”，于是在6月8日给王任重写信，下定决心公开批评王任重在“1962年的右倾”和1966年的企图“混关”，直书王任重书记，从“仅仅是美化帝王将相吗”、“你忘了阶级斗争没有”、“不准散布历史唯心论”、“是清理，还是混关”四个方面，穷追王任重的自我检查，认为他生怕触到事情的本质，并谈到“在这样一个伟大的文化革命激流中，来洗洗自己的头脑，这对我们都是必须的。你何乐而不为呢？你说共产党人的一生是战斗的一生，我们不仅仅和外界的一切牛鬼蛇神战斗，而且还要和自己脑子里的牛鬼蛇神斗。否则只会是一个口头革命派”。结果，杨家志同学被开除了团籍和工作队员资格，批斗一周，继而被打成“右派分子”。

聂元梓等人的大字报同样在重庆大学引起强烈反响。6月8日，以重庆市四清工作总队队长张种玉为首的重庆市委工作组进驻重庆大学。尽管他们率先肯定“重大不是北大，重大党委的主流是好的”，但同时强调：“揭发问题不得划框框，任何人的问题都可以揭露。”一时间，干群之间，师生之间，教职工之间，以大字报相互攻计愈演愈烈，被点名者一时多达170余人。

6月10日，中共中央书记处决定停止蒋南翔高教部部长、清华大学校长兼党委书记的职务，并令其反省。清华少数派倍受鼓舞，欢呼雀跃，许多学生、教师认为自已受了蒋南翔的骗，纷纷起来揭发、批判蒋南翔和校党委，广大群众则对迅速变幻的局势茫然不解，多数派内部迅速开始分化。

这天，在学生宿舍附近的一条小路上，清华大学团委书记方惠坚流着眼泪对工程力学数学系的学生叶志江说：“我犯错误了，也连累你犯了错误。”

叶志江是当时清华大学闻名的高材生。他于1963年秋季入学。1964年上半年便在《数学通报》上发表了两篇论文，一篇是关于火箭运行轨道的计算，另一篇是《对“正项级数判敛的一个方法”的进一步讨论》，他提出了自己的推论（定理）并加以证明，而国外一位知名数学家在1954年提出的同样的定理时则未加证明。杂志编辑对此表示了特别的鼓励。叶志江因此受到学校和北京市领导人的关注和接见，并被清华大学树立为“又红又专”标兵。他的事迹刊登在全国十几家报纸上，与当时另一位全国“文红文专”标兵、南京大学的温元凯齐名。304

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”

聂元梓的大字报广播后，方惠坚和叶志江几乎“形影不离”。在方惠坚的指导下，叶志江贴出保卫清华党委的大字报，受到了主管校共青团工作的校党委副书记艾知生的大会表扬，说他的大字报“很有说服力”。现在，这一切都已成为叶志江的罪状。年仅21岁，毫无政治斗争经验的叶志江无法猜测“犯错误”后会面临何种命运，但他知道很快会失去自由。于是便匆匆赶回家中看望了父母，然后独自一人来到北京图书馆，在石凳上默默地躺了几个小时。当他回到学校时，清华园已再次沸腾起来了，人们开始大规模批判蒋南翔。一夜间，各级党政干部，学术权威，乃至部分学生和教师都仿佛去阴曹地府领了封赏，一个个都头顶纸糊的高帽子，成了大大小小的牛鬼蛇神。叶志江这个闻名全校的“高材生”，校党委的“红人”也被册封为“叶鬼”，除了批斗，就是被关押在宿舍里供人观赏和羞辱。

当乌兰夫还在北京“前门会议”上一遍又一遍地检查交待的时候，文化大革命的烈火也随着北大聂元梓等人大字报的发表，烧到了内蒙古的阴山南北。内蒙古的首府呼和浩特，蒙语中是“青色之城”，也和全国一样，很快就被红色风暴所席卷。6月3日，内蒙古的第一张大字报出现在内蒙古师范学院校园，题目是：《评纪之5月18日的动员报告》。

一时间，师院的师生议论纷纷，赞成和反对的大字报迅即铺天盖地。当晚，中文系汉三班贴出《揭穿一个大阴谋》的大字报，矛头直指高树华等人的大字报。纪之和院政治部代主任张学尧急忙布置，把大字报抄下来，漫画要临募、记下名字以备后用。但究竟该如何应对？他们一时也手足无措。

这张聂元梓式的大字报引起了内蒙古师范学院以至整个内蒙首府的震动。大字报矛头明显地指向了院党委，这是非同小可的事，领导慌了手脚，按照1957年反右斗争的经验看，这是典型的反党行为。但按照北京大学的情况看，这种大字报显然已受到毛泽东主席的支持。自治区文委主任赵戈锐、文委副主任布赫、韩明、文委干部人事处处长孙培卿立即赶到师院与纪之他们开会商议，尚未撤职的内蒙党委办公厅代秘书长浩帆也来院视察。

“文革”前夕，由于李达指出林彪的“顶峰论”违反辩证法，被诬陷为“毛泽东思想最凶恶的敌人”。自从姚文元挖出个北京的“三家村黑店”—邓拓、吴晗、廖沫沙之后，全国各地纷纷挖“三家村”。在北大聂元梓大字报影响下，1966年6月3日武汉大学挖出了由校长李达、

305

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”党委书记朱劭天、副校长何定华组成的“三家村黑帮”，又称“李达三家村”。李达在运动中变成了“李三”（李达三家村之意）。1966年7月16日毛泽东在武汉顺水漂流、畅游长江的消息传遍了武汉三镇，7月18日，有好心人劝李达去找毛泽东，李达想了想说：“我现在这个样子不好去找，去找他，他也不会见我的。”这时已经受长达两个月折磨的李达，胃部大出血，糖尿病发作，全身骨瘦如柴，其家属提出自己出钱治疗，但上面却不同意。仅过了一个晚上，身心倍受摧残的李达便决定向毛泽东求救。7月19日李达用写交待材料的稿纸给毛泽东写了一封短信：

主席：我有难，请救我一命。李达顿首七月十九日

这是李达一生中第一次称毛泽东为“主席”。他把信装进牛皮纸信封内密封好，然后恳求学校“文革”工作队派人送到毛泽东在武汉东湖梅园1号的住处。可20天后信辗转送到了北京，当毛泽东看到李达的信时，一切都已经晚了。

1966年8月，已经76岁的老人再次遭到湖北省委组织的十几万人大会“声讨”、“批斗”、“示众”、“审讯”、“辱骂”、“罚跪”，批斗会结束后的8月13日，李达突然摔倒在地，口吐鲜血，不省人事，血压降到90/50毫米，高烧持续不退，大小便失禁。卫生科的医生提出要到医院治疗，但却遭到拒绝。一直拖到8月22日，李达才被送进医院，安排在最普通的病房里，危急时刻迫害他的人竟惨无人道地命令停止为他用药。临终前的李达还在说：“等运动结束后，我们到北京去，向毛主席告状！”

1966年8月24日李达含冤走完了他的人生，终年76岁。1980年11月中共中央书记处批准中共湖北省委的决定，为李达平反昭雪，恢复党籍。1996年9月12日，经中共中央组织部批准，李达的骨灰由武汉九峰山迁至北京八宝山安葬。

6月1日晚，西安交通大学的师生听了中央人民广播电台播放北大聂元梓的大字报后，群情激昂。他们由北大想到交大，教员周先聪连夜执笔写出了一份大字报，他们仿效聂元梓，也有龚华仁、刘安福等七人签名。大字报内容同样是直指校党委书记兼校长彭康。学校广播台不知什么原因，这天晚上竟然没有转播中央人民广播电台的节目。这引起同学们的怀疑，认为校党委这是有意不转播毛主席亲自批示的大字报。这是什么行为？义愤填膺的学生立即贴出了彭康的大字报。306

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”

6月2日，《人民日报》按毛主席的批示，发表了北大聂元梓等人5月25日炮轰校党委和北京市委的大字报。受到聂元梓第一张大字报的示范影响，西安交大师生立即掀起了批判校党委，斗党委书记彭康的造反行动。《甘肃日报》1966年6月18日第一版，《西安交通大学掀起无产阶级文化大革命高潮，揪出反党反社会主义分子彭康》报道：中共陕西省委决定撤销西安交通大学党委书记兼校长彭康的一切职务，并改组交通大学党委会，受到全体师生热烈拥护。彭康是中共陕西省委“舍车保帅”抛出的“走资派”，1968年3月，彭康遭受“文革”迫害致死。

2018年1月23日网刊《华夏文摘增刊1112期》交大人物《彭康校长之死》写道：

1966年6月1日，北大聂元梓这个混蛋就写出大字报把校长陆平揪下马来。于是，随行就市，大学陷入重灾区。有人做过统计，除了人大吴玉章、北师大陈垣、复旦陈望道、华师大孟宪承等人因年事已高实际为“挂名”校长外，其余的大学校长几乎没有例外地受到冲击：学生造反到上级定罪到群众批斗，肉体和精神遭受极大的摧残，妻子受到连累，于是有人蹲牛棚，有人自杀，有人则被杀。而在运动中被打倒最早、迫害最烈的大学校长们，活下来的基本上都成为解放最晚的人，也是文革浩劫中蒙难最深的一群人。而由于这些先生往往蒙尘在自己的学生之手，这给历史留下了极大的不堪和尴尬。让很多人终生无法释怀，永远无法自白。

因此，彭康之死，是有其历史大背景的，并且不是孤案。然而，彭康之死又有很多遗憾，一个是批斗他的人本意并不想要他死，另一个他很可能是在拖拽和抬送中被自己的风纪扣室息死亡的。这样我们更加心痛不已。

彭康校长死了，一代豪士，风流英雄，却被几双污手抓着，拽扯着，搓揉着，死得不如市井小民。豪情何在？风流何存？

彭康校长在天英灵原谅他的不肖弟子，他们纯净的灵魂是因被邪恶所俘虏而犯下了罪。

愿彭康校长在天英灵法轮常转，以惨烈死亡的血为不肖弟子洗清污染了的灵魂。

*

*

*如上所述，北大大字报广播后，全国震动，许多大中学校纷纷响应，

307

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”一时间“大字报满天飞”。【毛泽东《和卡博、巴卢库同志的谈话（1967.2.3)》，载《毛泽东思想万岁》（1962～1967），第493页。】

聂元梓在“文革”中的作用，绝不仅仅限于北大一校，而是在全国带了一个坏头，极其恶劣的影响，让全国高校乃至各单位都把主要负责人打成“黑帮分子”狼斗，斗死、斗伤、斗残的，不计其数。回想那时，多少人来北大“取经”，又有多少北大人到全国“传经送宝”？北大在全国发生了多大恶劣影响！始作俑者就是聂元梓大字报！

所以绝不可小看聂元梓的作用。如今聂元梓、前大富沉渣泛起，全国还有他们不少的粉丝，他们已成为“文革”的代表人物和符号，他们对于历史的反动作用绝不可低估！

第七节采访“第一张马列主义大字报”执笔起草人

【2017年6月24日樊能廷访谈杨克明】樊能廷（以下简称樊）：杨老师好，我们聊聊聂元梓大字报？杨克明（以下简称杨）：好。樊：请杨老师讲讲聂元梓和大字报的事情。

杨：第一张大字报，毛主席一表态，文化大革命一起来，聂元梓名声就起来了。她努力地到处吹她自己，想办法要到处准备夺权。

樊：“第一张马列主义大字报”是一个巨大的虚荣，让她冲昏了头脑。白日飞升，聂元梓的脑袋，几个月，就膨胀了不知道多大。呵呵，比宇宙大爆炸的速度还要快。

杨：原来她跟我说，“我当主任，你当革委会（指“校文革”）副主任，咱们两个人一起好好干”。然后开会。我说这个事儿有点问题，现在咱们不要吹了，老是自己吹嘘。那时候我还参加他们的会，后来他们就不理我了。他们自己背着我。那时候，我还是编辑，他们已经什么事都不告诉我了，知道吧。我这时候已经不好当了，这个编辑不好当了。但是我还是干了几期。干了几期以后，他们（指聂孙）一来砸，我就不干了呗。还怎么干呢，没法干了，跟她（指聂元梓）。那个革委会（指“校文革”），也不支持我们，我还干什么东西呀，跟她。两个人就掉了。哎。就是这个情况。

樊：聂元梓并没有明确地跟杨老师交代，说你以后别干了，换人了。

杨：那倒没说。（樊：哦，没说过。）聂说你们在那里，（意思是）为什么人做宣传？替谁说话了？孙蓬一带了一帮人来，一二十个人（指308

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”责我）：你们这是办的什么报哇。这样子来闹，搞了一批人来。我们原来是老战友啊！孙蓬一呀，他来这一套，我就不理他了，我就走了呗。当时就翻脸了，我就走人了，就完了呗。对吧。他那时已经替聂元梓当打手了呗。樊：孙蓬一这个人到底怎么样？

杨：（笑）孙蓬一呀？孙蓬一原来他对聂元梓是最不喜欢的，他最早跟我说，聂元梓在国际饭店时候摇摆。孙蓬一他自己跟我说，我们以后再也别理她聂元梓了。孙蓬一说聂元梓这个人太不行，太不地道，来回叛变。意思是就是跟我们大家那个所谓“左派”啦，那个观点啦，一会儿往我们这边靠，一会儿又动摇。她老是来回晃悠。孙蓬一说我们不要理她了，这个人。哎！文化大革命起来，你怎么反而吹、吹、吹聂元梓，跟她搞到一起了？本来说聂元梓这个人不怎么样，叫我不要理他，结果你（指孙蓬一）跟聂元梓搞到一起去了，反对我。我们原来是很好的朋友啊。对呀。他那个人一下子就折腾到聂元梓那一堆里去了。

樊：那么，如果用我们中国的汉语成语，他是不是有一点趋权附势啊？

杨：那当然了，他可能看江青盖着她，他就觉得聂元梓硬了。樊：有根子了。

杨：对，他就跟着聂元梓跑了，反过来就打击我了。我心里特别生气，生他的气。我就走了，走了以后，从此以后我就出去串连。一直到看见小报说江青点了我的名，孔杨是北大反动路线的代表人物。那就是人家把我当通缉犯了。那我们就回来了，我就回到北京了。在外地给人家抓着了，那麻烦了。回来以后，一进去就打了，就游街了，抄家了嘛。再以后就完了呗，互相成对头了呗。后来一个时期以后，有了井冈山。井冈山才找到我们了。原来我们没有，我们就回来挨打呗。

樊：那就是聂元梓认为你们不顺着她，逆鳞，说给江青了。新北大公社有组织地对你们搞过抄家、批斗？杨：对，对，对。

樊：孔繁是不是也遭遇过批斗？

杨：那时候孔繁在家里头。不知道怎么回事，他好像在聂元梓那个地方呆过一段。他好像算副主任，在聂元梓的办公室搞过一阵。但是他后来怎么搞的，就不清楚了。当时他的观点，反正是和我一致的，对不对。

樊：他也上过报纸，上过《新北大》，骂他。（杨：对，对，对，对。)把你们批的狗臭狗臭的。杨：那是。那是啊。他们排斥异己，天天揪孔杨嘛。揪孔杨联络站嘛。

樊：揪到以后是不是把你们隔离了？隔离了没有呀？

309

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”

杨：隔离是后来了，后来有几次。在南阁、北阁呀，那时候。那是军宣队来了以后。军宣队开头是支持聂元梓的。（樊：63军。）对，原来聂元梓在63军在的时候，整过我们几回，隔离呀什么的。后来8341来了，就纠正他们（63军）了，对吧。樊：纠偏了。

杨：没有再整我们了。原来军宣队一直支持他们整我们。樊：“校文革”期间整你们没有？

杨：整呀，打，游斗。63军来了以后，还不让你出去，出去都不让出去，就得圈在那儿啊。天天整你。

樊：隔离了吗？杨：隔离呀。住在南阁、北阁呀，不让回家呀。

樊：哦，那就是正式隔离了。我也是被隔离四个月，63军隔离我。我是二百五，他们也啃不动我，也没办法。到这个8341一进来，一风吹，没事了。

杨：8341进来以后，专门隔离我们就没有了。后来516啦，又隔离过。

樊：搞516时候隔离过杨老师吗？杨：隔离过呀。樊：哎呦，怎么没完没了啊？杨：没完没了。樊：搞516时候还隔离你，说你是什么呀？

杨：搞516时候，天天放在学生里头批斗我们呐。天天给我们念那个《敦促杜聿明投降书》。

樊：哈哈，《敦促杜聿明投降书》，还有呐，《南京政府向何处去》呀。

杨：一点儿都不错，《南京政府向何处去》。天天让我们念那几篇。然后，谈谈你们自己的问题、你的体会。那一段就是这样嘛，搞了很长时间嘛。

樊：但是63军没有打人，是吧。

杨：打人没有打，但是每天晚上给你折腾到半夜三更的，开会。63军把我们搞到那个38楼，也算是隔离啦。那时候住在38楼，一般教员们可以白天来，晚上回家去。我们就得住在38楼。樊：那就是隔离了。

杨：每天开会，每天开会，每天从早到晚地开会。开会就是交代、交代、交代，整我们，就是这样。

樊：那，基本是文斗，没有武斗？杨：他们算是文斗吧，就是成天地交代。

樊：还要打态度，呵呵。310

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”

杨：对，对，对。还要打态度。你说得不对不行，不让回家。就是这样，成天这样。

樊：在“校文革”时期，你们是被抓过？

杨：抓过，没抓着啊。我们跑掉了。我那时候就躲到南方去了，南京老家去了。

樊：杨老师是南京人呀？（杨：对。）那，小兄弟我也是南京人呐。

杨：真的呀，你也是南京人呀。樊：内桥嘛，南京内桥。我是南京一中毕业的。

杨：哦，你在内桥。那个时候我们住在我的老丈人家里头，颜料坊，都不敢到我的哥哥、姐姐家。反正那个时候，在那里呆了一段时间，呆了好几个月，有半年吧，好像。后来63军进来，安静了，没什么事了，没有武斗了，就回来了。

樊：在聂元梓、孙蓬一的手上，开过你的大型批斗会吗？

杨：开过。就在大饭厅啦。聂孙的手上我们坐飞机，大饭厅的台子上坐飞机呀。大饭厅那时候不是有个舞台吗，大家可以拿一个凳子看电影呀。我们就在那个舞台上面，武斗，开斗争会，聂元梓看着。樊：新年团拜的时候，陆平就在那个台子上抖威风呐。

杨：那时候，我斗过，孔繁也斗过。我和孔繁，俩人都斗过。

樊：同时开过你俩人的批斗会？都要坐飞机，喷气式？（杨：对。）此外，有没有动用刑具打呀什么的？

杨：那倒是没有。我进校门，铁锤兵团就让我们坐飞机。铁锤兵团是打过人的。游斗，就在路上打了呗，一边走路一边打。

樊：新北大公社铁锤兵团把你带到什么地方呢？

杨：就押着在校园里走了一圈，就回到自己宿舍里去了呗。樊：哦，那就是游斗。

杨：对，游斗了一圈。然后有一些所谓的学生，就到我们家抄家呗。

樊：抄家以后，就是在过了很久以后，归还东西没有呀？他们抄，主要是要文字东西，入罪。杨：他们找了半天，大概也没搜到什么东西。

樊：对呀，你穷人，又没有什么字画、古玩。杨：这些都没有。他们要找其他什么东西，也没找着。樊：他们就想找文字罪证。（杨：对。）实际上什么也没捞到。

杨：他们去了一趟，什么也没捞着。后来，有些人上井冈山去了。什么魏长海呀这些，带来一批人抄家。樊：什么人，杨老师？杨：叫作魏

311

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”长海。樊：是哪个系的呀？

杨：哲学系，现在还在哲学系呢。樊：哦，哲学系的。

杨：对，现在这个人在哲学系退休的。他是跟着那个汤一介搞《儒藏》那里头的。

樊：当时他是学生还是老师？杨：当时他是哲学系里头学生，后来留校。

樊：哪个年级的呀？杨：他现在还在哲学系，退休的吧。樊：也该退休掉了，是吧。

杨：对，对，对。可以找得着。还有一个李中华，李中华是比较好的，他没有干这种事儿。李中华也是这个年级的，班干部。魏长海也是这个年级。

樊：他们是哲三，还是哲二的？杨：他们是64级的吧，好像是。

樊：那就是哲二。杨：哎，对。这个你要问，还可以找找。可以问到他们。

樊：现在就是说，谈事情很困难。

杨：他后来是井冈山的人。不过他愿意不愿意说，我不知道。因为这里头，他也不很光彩啊。查我的东西，抄我的家。他现在可能不一定会承认。（樊：对，对。）就这个魏长海。还有个李中华，你都可以问问他们。李中华，就是中华人民共和国的中华。

樊：哦，对，对，好牌子，香烟牌子“中华”。杨：哎，还有一个叫魏长海。樊：嗯，魏长海，我记住了。

杨：对。你可以问问他们两个人。他们两个是跟汤一介的，现在应该还在。就是退休了，也在。樊：他们要是跟上汤先生，算他们造化呀。业务上有人栽培他们呀。

杨：他那个《儒藏》嘛，有什么嘛。整理整理呀，有什么的呀。后来出一个“中国文化书院”啊，跟着汤一介搞了一点。

樊：汤一介很倒霉，被搞到什么“梁效”去。杨：搞到。汤一介什么时候都是红人。樊：对呀，他被搞到“梁效”，也够昏了，哈哈。杨：原来是红人，到“梁效”还是红人，出来以后还是红人。樊：哈哈，哈哈，杨老师你很讽刺。很讽刺我们汤先生。

杨：他是红人。那个陆平时期，他也是红人。樊：哦，陆平时期就是红人。312

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”

杨：文化大革命中间他又是红人，因为“梁效”，到处作报告，到处给人讲那个“儒法斗争”的，讲林彪的那个什么什么“孔孟之道”啊。

樊：那就是说，他肚子里学问还是好的哟。

杨：那我就不知道了。他的父亲比他强。他本人，没听说他有多少学问。

樊：可是他的老父亲汤用彤可不得了。

杨：对，他父亲有些学问。他有什么学问啊？我没听说。好像没有多大学问。

樊：是不是那个…：（杨：乐黛云。）对，乐黛云。乐黛云好像也是·杨：乐黛云西语系的，也很好。樊：听说业务很不错的。

杨：对。乐黛云还可以吧。但是乐黛云，他们夫妻俩，当然要说他汤一介好了呗。

樊：汤一介在聂元梓手上实际上没吃到大亏。杨：没有，没有。他一直是红人的。樊：折腾他，折腾得不算厉害。杨：对，对，他没有吃什么大亏。樊：也没吃什么大苦头。杨：对，他托他爸爸的福，所以他的朋友很多，国外的朋友也很多。

樊：对。都要敬他三分的呀。（杨：对，对，对。）就是看他老父亲的面子。

杨：对。他父亲原来在北大好像是···那个谁跑了，跑走的时候把北大还交给他父亲管，管过一阵子。（樊：哦。）国民党逃跑的时候，就是把北大···

樊：他（指汤用彤）好像是校务委员会副主任。杨：对，对，委托他来当，管这个事儿。后来才交出来。樊：老先生大概人还是很不错。

杨：对，他是研究，隋唐魏晋都很有研究。主要是隋唐两晋哲学，大概研究的比较好。对于这一段历史，他的功夫也深。

樊：嗯，嗯，就是很有专长了。杨：对，对。他是一个专家，专治学问的专家。

樊：请杨老师讲一点关于聂元梓的旧事情？

杨：我就知道，她在国际饭店的时候，挺不好的。一会儿一个样，一会儿一个样，来回变。樊：她自己好像说，她很坚定的，顶得很厉害，跟陆平顶。

313

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”

杨：怎么可能呢？她很坚定？这边，基本上左边的这些人都反对她，都不爱理她了。

樊：就是说，她是摇摆的，是吧？杨：对。包括孔繁，包括张恩慈，包括孙蓬一，包括李清昆。樊：有郭罗基吗？杨：没有没有。在这里头没有什么作用。

樊：郭罗基，后来在美国，他说，北大就是翻烙饼，今天你整我，明天我整你，反过来，倒过去。杨：对。，现在乱七八糟地说，好像他挺神气的，不知道他说些什么。

樊：他有点儿大嘴巴。杨：哎，让他说去吧，现在聂元梓不是自己也在胡说吗？

樊：聂元梓简直气死人，北大“文革”她一点儿错也不认。杨：对呀，她什么《回忆录》啊，什么什么，乱七八糟的。

樊：前些日子，她和前大富见面，她还说，她终有一天会等到为他平反、正名的意思。你说她这种人有什么可平反的呀？杨：她还平反？

樊：对呀，北大“文革”迫害、残害那么多教师、教授、学生、干部，都不算她的罪过，她一概不承认，说她没有批示过。她自己没批示过的，她就不承认。她判了“反革命”罪，她喊冤，不想想，她当政时期北大打了多少“反革命”，人家冤不冤？一一这不需要什么深刻的思辨，事情很显明嘛。

杨：她现在就是名声大嘛，是不是？她觉得这个名声值钱。

樊：公开站出来翻案的，看起来，是宫香政，还有一个叫王复兴，还有一个叫胡宗式。这几个人好像就是卖狗皮膏药，为聂元梓声辩得比较厉害，他们说聂元梓是反对“文革”、反对“中央文革”，反对江青啦，反对王关戚，有功无过的意思。

杨：瞎说八道。都是瞎。我看到樊弘的儿子老是替她（指聂元梓）说话，我也搞不清楚他为什么。老是去访问她什么什么。写《聂元梓访问记》，不是老在网络上有吗，有好多呢。（樊：有。）他（指樊弘的儿子樊平）发过好多，前几年发，最近又发。那些《访问聂元梓》啰，聂元梓给他讲些啥啰。什么很同情她啰，现在怎么样、怎么样，就是这些。吃的也不够了，穿的也不够了，房子也小。这些乱七八糟的，满肚子怨气，深入骨髓了。

樊：知道，知道。这些东西都知道。不知道他本身是什么人，现在能见到聂元梓，写出这些东西。樊平的“墨客”里，说徐××带人抄过他314

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”家，编造了“徐××领着一帮人，一人一只手，一条腿，把父亲一个年近70岁的老人，从地上活活拖了七八里，拖到了北大”。倒拖的，去批斗。大家知道，燕东园是北大高档宿舍区，走东门，只隔一条街一一他说的这个情节，很令人起疑。

杨：他（指樊平）老去访问她（指聂元梓）啦。前大富，是不是也去找过她？

樊：前大富，今年（2017年）上个月吧，跟聂元梓见面了。杨：无聊不无聊吧。

樊：对。我现在知道他们一点了，什么叫“人还在，心不死”。过去老骂“阶级敌人”是“人还在、心不死”，没有真实的感觉。现在聂元梓给人的感觉，“人还在，心不死”，真实一些了。

杨：现在哪有她闹的呀，轮不着他闹呀。早就换了好几代人了。

樊：我听侯汉清说过，上边不支持，她闹不出什么名堂来。侯汉清有点儿挖苦我，说你是跟聂元梓作对的“网红作家”。我心想，我们再没人跟他分说分说、扯扯，江苏话，戳她的整脚，还有人捧她、吹她，她太得意、太不自知了。

杨：对呀，说说就算了，不值当的。聂元梓这种人，不值当的为她费劲。你就戳戳整脚，把她最重要的揭出来，就拉倒了。

樊：历史真实还是要发掘出来，被他们掩盖的东西太多了。

杨：因为她（指聂元梓）的变化太多，她还要来找我、找赵正义，我们都不爱理他。赵正义，还生他的气。何苦呢。

樊：那时候聂元梓为什么对孔繁、对你，那么大火气？

杨：嘿嘿，我们本来就不喜欢她了，就认为大字报根本就不该让她签名嘛。原来认为，让她签名就错了。大字报，我起个草以后，我就交给高云鹏，我就上班去了。然后高云鹏在这儿抄写好了大字报以后，聂元梓来了。来了以后就签。拿了大笔，就签了第一名。

樊：当时大字报是谁的墨笔手书啊？起草是你起的？（杨：对呀！）然后毛笔抄写是谁呢？写成大字报是哪位的墨宝啊？

杨：写大字报是高云鹏写的。樊：哦，高云鹏。高云鹏的毛笔字写的还不错呀？

杨：可以的，大概。反正是，我就是把稿子写完以后，早上就交给高云鹏，我说你就写吧，写完以后贴出去，贴出去就完了。我那时候去上班。本还以为谁贴个大字报，不会有那么大的作用。（樊：当时··）下

315

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”午就闹得一塌糊涂了。

樊：你已经调到中科院去了，是吧？（杨：对。）后来怎么又回北大呢？人事关系不是已经到中科院了吗？杨：对呀，对呀。

樊：后来怎么又回北大呢？人事关系不是已经到中科院了吗？杨：回北大，文化大革命以后，就让我回来了，上面要我回来。樊：人事关系是从中科院又转回来的。

杨：对呀，这就一句话就回来了。那，领导说话，叫我回来，我就回来了。

樊：哪个领导？就聂元梓啊？杨：哎，总理说话了。樊：哦，这件事情是总理说话的。

杨：我们到那个，开会呀。跟主席见面了，毛主席见面哇。当时在场的有，有总理、有康生、有聂元梓、有张恩慈，我们几个人啊。樊：三个人吧。

杨：毛主席叫我们进去，谈话。谈了有不少时间了，一个多钟头了吧，大概。在一个小会议室。就这个时候叫我回来，回北大。他们一句话，底下还有什么废话，没有废话了，就回来了。樊：是主席说，还是周恩来说的呢？

杨：那我记不清楚了。反正当时上面要我回来，我就回来了呗。一句话就完了。（樊：哦。）就是问，你现在还在中科院？（答：是。）回北大。

樊：呵呵。一句话就完了。（杨：对，对，对。）（笑）一句话可以定乾坤的。

杨：领导说话，调动工作，说一声调走，就调走了。是吧。樊：哦，这么回来的。

樊：杨老师，实际上，你离开北大时间并不久，是吧。

杨：对，对，对。几个月嘛。国际饭店会议开完了以后，我就调走了。那已经66年初呀。66年初啊，调走了，到科学院电工所。

樊：几个月吧，三四个月。杨：对，差不多。三，四个月，对。

樊：聂元梓在她的回忆录，她就口口声声说，陆平要把她赶下乡。这个话，我觉得有失公允。因为那时候下乡四清是大部分人了，也不见得是教员，下乡就被赶走。

杨：那情况不一样。那个时候下乡，是陆平在会议散会的时候，让我们走，国际饭店散会。半年才开完吗。樊：开了七个月。316

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”

杨：根本就开不下来啊。最后也没开完啊。最后，就是彭真说话了，讲话说邓小平，传达邓小平的指示啊。邓小平说毛主席说陆平是好人，好人犯错误，哎。是好人。所以你们批斗，是方向性、路线性错误。你们错误了。陆平是好人，只是有些工作上有些错误。你们一直反对陆平，是方向路线错误。那时候工作组（注：指社教工作队），跟我们一起呀。工作组也挨整，中宣部的工作组。首先，他们先撤，叫他们滚蛋。然后再开国际饭店会议的。对吧。在开国际饭店会议，到最后散会的时候，陆平拍着胸脯说，现在你们是肉包子打狗，叫你们下乡四清去，有去无回。就是你下乡，甬想再回来了。

樊：陆平公开这么说过？杨：对呀，在我们国际饭店会议，我们都是作为犯错误的。原来要整我们反党的呀，后来没整成。

樊：就叫你们肉包子打狗？这话听起来，好像缺一点儿“同志式”啊。

杨：对，就是肉包子打狗。你们就是想回来了。你们给我下乡去，搞四清去，哎！把有些人搞到“喇叭沟门”去了。你还想回北京啊？就叫你长期下放了。樊：哦，这样。

杨：那个时候，就是，我们不知道他们下面运动要怎样整人。我们就离开北大是非之地算了，所以我就到了电工所去了，张恩慈也调走了。

樊：对。他是到马列什么学院去了。

杨：对。其他人走不了，就都下乡去了。包括孙蓬一啊，孔繁啊，他们都下乡去了。这是这样的，所以，下乡跟下乡不一样，不是一回事儿。

樊：哦。陆平实际上有报复的。杨：那是当然了。就是你们闹了以后，实际上就等于把你们开除出去了呗。你就下乡呗，不用想回来。

樊：反正反对领导的，绝对没有好果子吃。（杨：对。）我想讨教杨老师，就是，我们一部分人，包括我，认为，聂元梓根本就是继承了一个旧的体制衣钵，和陆平没有很大的区别。（杨：对。）聂元梓她本身呢，就是属于旧官僚里边的，或者叫当权派。（杨：对。）她的行事，做事情啦，行事为人完全是当权派的那一套，说她是造反派好像高抬她了。她说不上什么造反派，她就是很偶然的，被人点石成金的。

杨：她在北大没造什么反，除了北大那个喊口号啊，什么牛鬼蛇神啦，把人家一班人都赶下台去，然后整他们，扣工资、占房子啦。别的没干什么事儿。

樊：对。要不然地质学院那个王大宾，特别看不起她，看不起聂元梓，说她算什么造反派呀？除了一张大字报。这么说她的。（杨：是呀。本

317

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”来就是。）我们呢，就觉得，我这可能说的不中听啊，我们本来就是党外人士，觉得啊，很多年以来，北大这个党，或者说，就是共产党在北大的这块，作风越来越左，越来越左。一直搞阶级斗争，搞到文化大革命吧，算是到了一个顶峰阶段啦。实际上所有的统治手段，镇压沦为地富反坏右叛特走资派的人，镇压有思想的人，镇压异端思想，镇压不同意见者，是一脉相承的。（杨：对。）都一样。我认为都一样。杨：对对。差不多。

樊：是吧。你跟陆平意见不一致，他就打击你。我们跟聂元梓意见不一致，他就打击我们。无非是，这个，陆平动用一些行政手段，而聂元梓他们干脆武斗、绑架、打人，打死拉倒。好像区别，就是在这一点上，这是我个人的看法。我觉得不见得有多少道理，就是怎么就能正确看待“文革”北大的情况。另外就是发生两派，我承认我是井冈山的。就是，和聂元梓斗争，到底是什么性质？我觉得跟清华不太一样，清华两派都是学生，都想成为当权派。

中央文革赶走工作组，聂元梓顺顺当当地就成为了一个当权派，成为统治者。原来她也是当权派，工作组赶走以后，她顺势儿接手，成为当权派。所以当权派这个统治体系几乎始终没怎么动过。他们的统治手段应该说，一脉相承的。我不知道我这看法···

杨：是啊，好像我看你们上次微信上，有些讨论，有这个观点，我觉得可以，可以。这个是这个情况。是跟其他学校都不大一样，不太一样。（樊：就是不太一样。）对。我们是没有一点活气，北大是没有什么活气。

樊：文化大革命一开始，陆平是由毛泽东反掉的，工作组由中央文革反掉的。陆平在一年前，还被毛泽东说是好人、好同志，犯了一些错误嘛。北大没的可反了，要反就反你。反对结果全是对着聂元梓了。聂元梓只许自己反别人，不许别人反自己。

杨：对。当权，夺权，到这儿夺，到那儿夺。他就没对学生和老师好过，哎！新北大公社，就是那一套。樊：就是这整个统治机器就没动过。

杨：打仗，也就会跟井冈山，武斗。樊：武斗这个事情，井冈山没有被打服啊。打得越重，跳得越高，皮球似的。这是一个状况。

杨：不断地镇压呗。原来是打“井红”，后来就打得联合起来，团零飘井红，成了井冈山。樊：越打跳得越高，越打敌对势力越强。反对派是绊脚石，石头多了，成了山。反对派最大程度地阻止了聂孙为所欲为。318

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”反对派的存在，就是告诉当权派，你不能想做什么就做什么，你不能想怎么干就怎么千，

杨：后来就是整个的一个井冈山了，东一个西一个的，后来成了整体。樊：往后，真是这些材料越来越丢失，历史就淹没了。

杨：现在国际饭店的材料好像还都存档了。现在封起来，不让人看。国际饭店的记录，本来这是一个最重要的材料，国际饭店开完了以后，后来的事儿，大家都知道了。国际饭店会议开了有七八个月。（樊：七个月吧。）

杨：国际饭店，肯定都住里头呀。不让回家啊，也是隔离。樊：呵呵，没用“隔离”这个名目。

杨：哎！实际上就是住在里面不让回去，就是一天到晚在里头开会、开会、开会。我们哲学系的事情历史长了，六几年的时候，我们从哲学系改选总支，就年年开会。寒假开会，暑假开会，一开就是几个星期。哎，暑假的假期都没有了。一天到晚整党、整党、整党的。系总支三四年选不出来。后来就说，有人反党了。陆平也来人了，开了半天也不行，后来一直闹来闹去。后来是实在闹不下来了，改选也改选不了啦，只好派聂元梓过来。

樊：她前面的总支书记是王庆淑。杨：对。所以哲学系一些事儿，时间长了。说起来63、64年，就闹起了。62、63就开始闹了。

樊：实际上是从改选总支开始的。杨：对，对，对，对。时间可长了。哲学系的时间最长。樊：分裂得最彻底，是文革是吧？

杨：分裂，是到了文革以后才有的。前头好像没有什么分裂，就是聂元梓加入到我们这里头来了。聂元梓刚开头的时候，也没有跟我们在一起，后来她在哲学系，她领导不起来。她就只好往我们这边靠。因为聂元梓她在总支，没人听她的。王庆淑还在背后操纵着哲学系。王庆淑到了党委当宣传部长去了。她实际上哲学系还在操纵。后来聂元梓没有办法了，她在哲学系当不了这个书记，当不成。本来以为哲学系老干部多，派个年纪大的人、老干部来管，应该压得住，也压不住。压不住，后来她也管不住哲学系的事儿。然后聂元梓呢，谁也不理她，她说话都都没人理她。他只好往我们这边靠，结果就成了我们这边的人了，那就是所谓的“左派”了。（樊：“老左派。”）我们后来是叫做“老左派”，我们有孔繁、有孙蓬一、有我，还有什么李清昆，李大管家，这么几个

319

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”人。后来他（李清昆）倒到聂元梓那边去了。孔繁、张恩慈，我们观点一致。张恩慈就认为，大字报不应该让她牵头，整个把事情搞砸了。一颗老鼠屎，坏了一锅汤。（樊：哦，这么一个看法。)

杨：哎！就搞乱了，搞不好了，那没办法了。那现在大字报一出，头一个就是她，别人就没有了，就成了她的大字报了。樊：呵呵，这就叫做历史的机遇啊，呵呵。

杨：对，对。很特别的事儿。她现在觉得这一顶帽子吧，当年很红，现在很臭，臭哄哄的。因为人家还记得她，她就到处出回忆录啦，这样。好像这一段就靠她来记忆了。由她去。所以后来呢，就是包括那个彭佩云，她发表过国际饭店会议，很多，为什么她是正确的，专门讲这个，一大篇。说我们这个那个，写了一大堆。所以这都是老一套。

樊：真是，一点创新也没有。

杨：我也不愿意理他们，他们说什么就说什么吧。烦他们，我也不想跟他们辩论。我手里也没有什么材料，不想跟他们辩论了。

樊：彭佩云这个人也很“左”的。

杨：那当然了，彭佩云走到哪儿都打人。她不是这个打人，他就是整人呗。（樊：对呀。）方励之也是她整的，当时跟滕藤两个人到合肥去了吧。邓小平带着去的吧，就把方励之搞下去了嘛。那次，把方励之搞掉。彭云是专门搞这个，专门搞学校里面怎么整学生，整那个跟领导捣乱的。对。彭云就是一个打手，到处，只要有学生运动，她就是一个打手，好像她是学运打手专家。（樊：哈哈。对。）彭佩云就是这么一个人。

樊：哈哈哈哈。

杨：北大她也是整人，国际饭店会议她主持的呀。彭佩云主持的，不是别人主持啊。不是王学珍主持，也不是陆平主持，是她主持。每天都是她开会呀，她讲话呀。她宣布开会，每天都是她上台呀。什么时候该辩论，什么时候怎么样，都是她啊。她总结了好多经验呐。然后她，后来又到合肥去整方励之去啦。他跟滕藤两个人去的。那一次不是方励之他们闹事吗？你还记得吗？（樊：知道，知道。）

杨：一查就知道，彭佩云两个人去的，所以她是这一方面的专家。（樊：整人的专家。）对。特别是整学运的专家。（樊：哦，对付学运的专家。）主要是她认为方励之煽动学生闹事。所以。就这些吧，以后有什么，想起来，再问我。320

北大文革简史·第三章“第一张马列主义大字报”樊：好，好。十分感谢杨老师，老师保重。

321第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨

笔者从少年时期阅历过：“抗美援朝”运动（上小学呐，印象是听说资本家和有名的演员捐献飞机、大炮，没听说各级干部也要捐献。南京天青街邻居家初生的孩子，既有叫“抗美”的、也有叫“援朝”的）；“三反五反运动”（印象是听说不法资本家用破棉絮当作药棉，坑害“最可爱的人”，赚黑心钱）；“大跃进运动、大炼钢铁运动”（上初中呐，印象是到红旗招展的南京大光路体育场，在小高炉群旁边，席地而坐，用自己家的斧头砸铁矿石、毁了斧头，中秋夜嘛，还给发了一块苏式椒盐月饼。家里铜锁、铜脸盆、铜火锅、古铜钱被居民干部动员“捐献”罄净。天青街邻居家初生的孩子，既有叫“钢铁”的、也有叫“跃进”的，听说胡家生子叫“鞍钢”）、支援农业运动（印象是一部分南京的城市居民，注销城市户口，举家迁移到农村，跟农民争食。我们初中，时不时长途步行下乡劳动，支援农业，我第一次吃掺莴笋叶的软米饭就是在南京的八卦洲。天青街邻居家初生的孩子，又有叫作“爱农”、“支农”的）；学雷锋运动（在北大了，印象是同班的朱开定自备剪头推子，课余随时为男同学理发。班上已经有人展示“进步日记”、忆“阶级苦”、熄灯后到厕所借光“读毛著”）、“社会主义教育”运动（在农村叫“四清”运动，我们化学系三年级于1965年10月下旬派发到北京郊县当工作队员，参加运动；我学会了普通话、学会了用蚕豆豌豆绿豆做粉条的全套工艺，学会了抽烟恶癖）。前边那些个运动，不知道有没有工作组。“四清”肯定是有工作组、工作队的，我“躬自为之”嘛。个个政治运动都整人，幸而自已没挨过整。“文化大革命”中北大武斗期间被聂元梓“校文革”以49种罪名打成“现行反革命分子、反革命凶杀犯”，刊登在校刊《新北大》上；在“清理阶级队伍”中，被63军军宣队这种穿军装的工作组“隔离审查”四个月，打个平手，没把我怎么样得了，当然，我更不能把他们怎么样得了。往事记吃不记打，忘了算了。

中共搞政治运动的传统手法，是“群众运动”加上工作组（队）。

第一节中央播放聂元梓等人大字报，

张承先工作组进驻北大

1966年5月间，在连续不断的政治批判运动和“教育革命”氛围影响下，北京的一些中学生积极投入校内的所谓“反修防修”、“批判资322

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨产阶级”的学习和讨论。5月29日，北京清华大学附中的一些“红五类”出身的学生在当时形势的影响下，为了保卫毛泽东和红色政权，自发集会，成立了一个名为“红卫兵”的学生组织。在随后急剧发展的形势推动下，北京其他中学也相继建立起类似的学生组织。狂热的青年学生臂戴红色袖章，身穿绿色军装，表示向“旧世界宣战”。在“票证供应年代，海量制作红旗、红袖章的红布是怎么供应的，这个问题好像从来没有人提及。最初这些学生组织没有得到校方和驻校工作组的支持，红卫兵发起者表示对校方和驻校工作组不满，双方的矛盾急剧升级。

1966年5月29日，刘少奇、周恩来、邓小平三位主持中央日常工作的政治局常委召集中央有关部门研究决定：宣传舆论工作急需加强领导，由“中央文革小组”组长陈伯达带领临时工作组到人民日报社掌握报纸版面，并指导新华社和中央人民广播电台的对外新闻。北京大学出了聂元梓大字报，陆平校党委失去权威，局面非常混乱，急需加强领导，由河北省委书记处书记张承先带领华北局工作组到北京大学领导文化革命。这一决定当场即由周恩来通过电话请示了在杭州的毛泽东，取得了毛泽东的同意。第二天，刘少奇又与周恩来、邓小平联名向毛泽东正式发出请示报告：“拟组织临时工作组，在陈伯达同志直接领导下，到报馆（人民日报社）掌握报纸每天版面，同时指导新华社和广播电台的对外宣传。”毛泽东当天批示“同意这样做。”

5月31日经毛泽东批准，陈伯达率领工作组（多数人穿军装）到人民日报社更换掌门人。【徐达深等：《共和国史记》，第3卷，上，第95页，吉林人民出版社，1996。】这是“文化大革命”开始时，中共中央派出的第一个工作组。

6月1日，《人民日报》发表社论，题目是《横扫一切牛鬼蛇神》。接着文连续发表发表《触及人们灵魂的大革命》、《撕掉资产阶级“自由、平等、博爱”的遮羞布》、《做无产阶级革命派，还是做资产阶级保皇派》等文章，把《五一六通知》的精神捅向中国全社会。“自由、平等、博爱”等人类几个世纪普世追求的观念，自兹在中国大陆，被扫进“历史的垃圾堆”。

6月1日晚，中央人民广播电台根据毛泽东的批示，全文播放北京大学聂元梓等人5月25日贴出的大字报《宋硕、陆平、彭璇云在文化革命中究竟干了些什么？》。全国震动，北大校园立刻沸腾。

第二天，首都各报全文发表聂元梓大字报。《人民日报》以《北大七

323

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨同志一张大字报揭穿了“三家村”黑帮一个大阴谋》为标题发表这张大字报，配发了评论员文章《欢呼北大的一张大字报》，这篇由王力、关锋、曹轶欧合写的评论员文章，诬蔑北京大学的党组织“不是真共产党，而是假共产党，是修正主义的党”。号召“把他们的黑帮、黑组织、黑纪律彻底摧毁。”说“陆平、彭佩云等人多年把持的北京大学，是‘三家村’黑帮的一个重要据点，是他们反党反社会主义的顽固堡垒。”煽动“把他们打倒，把他们的黑帮、黑组织彻底摧毁”。文章称“聂元梓等同志的大字报，揭穿了‘三家村”黑帮分子的一个大阴谋”，并公开号召造党委的反，彻底摧毁“黑帮、黑组织、黑纪律”。在中国最具权威的舆论工具上公开发表聂元梓等的大字报，并且给以这样高的评价，立即在全国引起了空前未有的强烈反响。广大群众特别是年轻幼稚、充满革命理想和激情的青年学生立即群起响应，起来“造修正主义的反”。几乎是在一夜间，全国的大、中学校中便贴出了大量大字报，矛头直指学校领导、教师。正如1966年9月8日康生在人民大会堂接见“来京串联学生”的谈话所说：“这张大字报不仅是揭开了北大文化大革命的火焰，而且是点起了全国文化大革命的火种。”

6月1日晚间，华北局负责人在北京饭店召集张承先等人开紧急会议，讨论工作组进驻北京大学的工作方针和行动计划。决定采取“放手发动群众、坚决依靠左派、争取中间、控制右派的措施”。当晚，中共中央华北局、中共北京新市委负责人吴德、苏谦益、池必卿、黄志刚等率领以张承先为组长的华北局派驻北大工作组32人进校。随即召开中共北京大学委员会，由华北局负责人宣布：北大陆平党委抗拒文化大革命，压制群众，打击左派，包庇右派。北京大学是一个顽固的资产阶级反动堡垒。华北局决定派以张承先为首的工作组进校，放手发动群众，坚决支持革命，把北京大学的社会主义文化大革命进行到底。会上，华北局负责人向“党内坚决走资本主义道路的当权派”提出警告：必须老老实实彻底交待自已的罪行；必须停止一切非法活动。同时向校党委宣布约法三章：不许搞秘密活动；不许搞两面派；不许阳奉阴违。

中央人民广播电台播发聂元梓大字报后，接到群众抗议和质询电话59起，情况写成《情况反映》上报。康生看后批示：“这就是北京市委、大学部宋硕、陆平、彭琉云、北京大学党委长期欺骗学生群众的反映。当前，最主要的是，揭破黑帮（宋、陆、彭等等）的阴谋欺骗，使广大群众清醒过来”。324

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨

6月2日凌晨零点30分，华北局工作组在北大办公楼礼堂召开全校党团员干部、学生干部大会，一千多人出席。【笔者注：此时北大半数以上的师生和干部，半年前或一年半以前，被派发到京郊各县区以及全国各地的农村，参加“社会主义教育运动（即四清运动）”，不在燕园校区。】会上，宣布华北局决定：派工作组进校领导文化大革命。工作组组长张承先讲话，表示坚决支持革命，宣布昨夜提出的约法三章。

下午，工作组领导小组成员张承先、曹轶欧、刘仰娇、杨以希、武振声等开会，决定组织全校师生围绕聂元梓七人的大字报展开讨论，发动群众。

北大文革前的校刊《北京大学》印出第531期，被工作组决定停刊。

6月3日，刘少奇主持中共中央政治局常委扩大会议，制定“内外有别、注意保密、大字报不要上街、不要串连、不准打人侮辱人”等八条规定。会议还同意李雪峰提出的对于领导瘫痪的学校派工作组的意见，决定派工作组到大中学校领导“文化大革命”。

6月4日凌晨1时30分，张承先工作组召开北大全校党团员干部、学生干部大会。吴德做报告，宣布新改组的中共北京市委做出的改组中共北京大学委员会的决定。决定如下：（一）派张承先为首的工作组到北京大学对社会主义文化大革命进行领导，工作组改名为：“中共北京市委派驻北京大学工作组”；【笔者注：不管称作“华北局派驻北大工作组”，还是“中共北京市委派驻北京大学工作组”，北大人在习惯上都称之为“张承先工作组”，乃至毛泽东也这样称呼。（见1966年7月24日晚，毛泽东继续与“中央文革小组”成员及部分大区书记谈话。）】（二）撤销中共北京大学党委书记陆平、副书记彭璇云的一切职务，并对北京大学党委进行改组；（三）在北京大学党委改组期间，由工作组代行党委的职权。

同日，陈伯达来校看大字报，向学生讲话说：

“北大是地富反坏右的反动堡垒，他们是在培养资产阶级反革命和叛徒当接班人，是一个很顽固的堡垒”。陈伯达指示工作组：“要依靠群众，组织坚定的左派队伍，要争取中间多数，分化那些少数坏的，孤立打击最坏的”。

同日，《人民日报》公布中共中央改组北京市委的决定，免除北京市委第一书记彭真、第二书记刘仁等市委负责人的职务；任命中共中央华北局第一书记李雪峰兼任北京市委第一书记，吉林省委第一书记吴德调任北京市委书记，重新组成中共北京市委的领导班子。宣布北京市的“文

325

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨化大革命”由新市委直接领导。同时，发表经中共中央政治局常委同意并报毛泽东批准的北京新市委的决定；派工作组进驻北京大学，“代行党委的职权”，对“文化大革命进行领导”，撤销北大党委正、副书记的一切职务，改组北大党委。当天《人民日报》就此发表社论称：前北京市委的领导贯穿着一条反党反社会主义的黑线。

这样，北京市委和北大党委就成为“文化大革命”发动阶段，在全国数起来，第一批被冲垮的党组织。

也是在1966年6月4日，《人民日报》发表《撕掉资产阶级“自由、平等、博爱”的遮羞布》，公开批判了《二月提纲》，只是没有点彭真的名。社论说：我们就是要当无产阶级的“爆破手”，把一切反党反社会主义的黑村黑店炸个粉碎。我们是要当无产阶级的“金棍子”，把一切牛鬼蛇神打个落花流水。

6月5日，《人民日报》发表《做无产阶级革命派，还是做资产阶级保皇派？》的社论，说到北大“社教运动”后期召开的国际饭店会议，“这是1965年发生的一个极端严重的反革命事件”。“北京大学的斗争是无产阶级革命派和资产阶级保皇派的斗争，是马克思主义、毛泽东思想和修正主义的斗争，是无产阶级教育路线和资产阶级教育路线的斗争，是革命和反革命的斗争，是极其尖锐的阶级斗争”。社论把北大党委书记等称为“资产阶级保皇派、保皇党”。社论说：“文化大革命”的开展，向一切人提出一个尖锐的问题一在无产阶级和资产阶级、社会主义和资本主义两个阶级、两条道路的生死斗争中，究竟站在哪一边，是做无产阶级革命派，还是当资产阶级保皇派？每个人都必须作出自己的选择。社论首次提出了在群众中划分“革命派”和“保皇派”的问题，鼓动“一切革命同志”起来同“保皇派”进行坚决的斗争。这些非常措施造成了一种咄础逼人的形势，学生激进分子们的情绪更加高涨、行动更为激烈。

是晚，张承先工作组领导小组开会。经曹轶欧、刘仰娇的推荐、介绍，认为北大党委第一副书记戈华和北大党委常委、教务长崔雄，这两个人，跟陆平“黑帮”不是一伙的，在校党委内是进行斗争的、受排挤的。决定吸收他们参加工作组领导小组，并报市委审批。

6月6日上午，康生来校到北京大学看大字报。一群学生看见康生后，簇拥着他向大饭厅走过来。康生边走边说：

“我把聂元梓的大字报底稿送给主席看，主席就批了，交给电台广播326

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨了。电台一广播，聂元梓就解放了，我也就解放了，哈哈。”“你们的革命热情很高，这很好。不管他彭真也好，陆定一也好，陆平也好，一切牛鬼蛇神、修正主义分子都不可怕。我们要和他们斗争到底。”【笔者注：中央大员康生对于聂元梓大字报，居功且表示共进退，显露其浅薄。】

第二节领导“文化大革命”两种方针，

中央一线领导派工作组

聂元梓等人的大字报和《人民日报》的几篇措辞激烈的文章的发表，在短短几天里就使“文化大革命”在全国空前猛烈地开展起来。在运动浪潮的冲击下，各种学校和文化部门党委首当其冲，普遍成为群众“造反”的目标。许多学校的领导机构陷于瘫痪，无法行使领导职能，混乱局面开始出现。但是，多数群众出于对各级党组织的信任，出于对正在出现的混乱局面的忧虑，仍然希望保持党组织对各单位运动的领导。于是，北京许多学校的师生成群结队涌到中共中央、国务院、北京市委机关所在地，要求上级向各单位派工作组加强对运动的领导。

当时，毛泽东不在北京，由刘少奇、邓小平主持中央工作。对于“文化大革命”的到来，虽然中央大多数领导人已经接受了这个现实，但是对它的目的和酝酿过程仍是朦胧无知。他们都从积极的方面来理解这场运动，认为这是继“社会主义教育运动”之后纠正干部队伍中存在的官僚主义作风、克服干部脱离群众现象的又一次尝试，对于防止“党变修”、“国变色”具有重要意义。他们与相当多的群众一样，希望加强党对运动的领导，保证运动有秩序、有组织地进行。正如刘少奇于1966年6月21日在政治局常委扩大会上所说：“这一场斗争咱们都没有经验，不要党的领导、中断党的领导是不好的。”

1966年6月3日，刘少奇主持中央政治局常委扩大会议，听取北京市委第一书记李雪峰关于北京地区”文化大革命”情况的汇报。刘少奇在会上指出：社会主义文化革命已是高潮，要使北京市大中学校有良好的秩序，要把学生很快地组织起来，走上轨道。会议决定：为控制局面，依照毛泽东批准向人民日报社、北京大学派出工作组领导运动的先例，决定向北京市大、中学校派出工作组。同时，会议还同意转发北京新市委准备下发的“八条指示”，提出要“内外有别”、“注意保密”、“大字报不要上街”、“不要示威游行”、“不要搞大规模声讨会”、“不要包围黑帮住宅”等要求。会议决定：哪里出事，就派人到哪里去，派

327

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨工作组要快，要“像派消防队救火一样”快。邓小平在会上说：八条传达要快，开个10万人大会，一竿子插到底。此后，随着运动的发展，根据大多数学校党组织陷于被动瘫痪的情况和学校师生的强烈要求，北京市的大学、中学普遍派驻了工作组。许多省、市也依照北京市的做法，迅即向当地的大学和部分中学派出了工作组。

采取派工作组领导运动的方式，是中共沿用多年发动群众开展政治运动的传统方法，目的在于保持党对运动的领导，有力地贯彻对于运动的指导方针政策。

6月上旬，在派工作组的问题上毛泽东开始是同意的，向《人民日报》社和北京大学派工作组，都是毛点头的。只是在与中央常委议论时，毛表示：“派工作组太快了并不好，没有准备，不如让其乱一下，混战一场，情况清楚了再派。”

但是，运动发展迅猛，此时按照刘少奇、邓小平的部署，工作组基本上已经派出。由于发动“文化大革命”本身是错误的，中央领导层对这场运动的认识又不一致，众多工作组仓促上阵，对运动的目标、方法知之甚少，这就注定了工作组不仅不可能扭转正在出现的混乱局面，反而使自身沦为矛盾和斗争的焦点。

6月4日，入校仅4天的北京邮电学院工作组就因“保护院党委”的罪名被激进群众赶走，而新派来的工作组进院不到4天又被赶走。

6月6日，西安交通大学一些学生要赶走工作组，并提出省委有黑帮。

与派工作组一样，“八条指示”也是想对运动有所控制，但这在当时一浪高过一浪的鼓动“造反”的宣传面前已经显得无力，对那些已被鼓动起来的激进分子来说并没有多少约束力。

6月6日和8日，刘少奇主持中共中央政治局常委扩大会议，听取北京地区“文化大革命”情况的汇报。

李雪峰提出：“这次运动，应该制定一个决定，明确打击的重点是什么？黑帮和黑线的标准是什么？不然，群众心里没数，我们心里也没数。”

刘少奇说：“这次文化大革命，比57年反右还要规模大，意义也深远。现在还是要放手一些。我们要善于领导和敢于领导这次运动。首先要敢于领导，引火烧身，主动检查自己的问题和错误，自己站在运动的前面；善于领导就是要避免被动，避免领导落后于群众的那个局面。这次文化大革命的目的，是清除那些反党反社会主义反毛泽东思想的人和资产阶级的权威人物，重点应该放在吴晗一类人上面，他们就是社会主328

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨义历史时期的阶级敌人。不管出现什么问题，不要转移了这个目标和视线，也不要分散目标，要让广大群众和吴晗、廖沫沙、邓拓一类的黑帮划清界限，明确政策。知识分子有左、中、右三类，通过这次运动，要把他们划出来。这样我们就可以明确将来依靠谁，团结和打击谁了。这样便于我们对广大群众采取团结、教育和改造的方针。”【笔者注：毛泽东说“任何有人群的地方都有左中右”，见《毛泽东传（1949一1976》（下），第1440页。张承先工作组在北大实践了刘少奇“把他们划出来”，见华国藩《左、中、右排队分裂了03633班》，载于张从主编《燕园沉思录·上》，第32页，中国传记出版社，2018年。】

针对各地纷乱的局面，刘少奇根据毛泽东“相机处理”的指示，在会上拍板说：“哪里出了事，就往哪里派工作组，要像消防队员救火那样快。”

各地工作组在贯彻中共中央上述精神的过程中，得到了大多数干部群众的支持。但是，工作组对学校的情况并不熟悉，对“文化大革命”的目的和意义更是似懂非懂、知之甚少。按照以往的惯例，工作组往往是在特殊情况下实施党政领导职能的组织，在运动中建立或恢复某种秩序，推动和保证运动在党的领导下正常进行。但是，这些传统的认识和做法却与“文化大革命”的宗旨和要求相去甚远。“文化大革命”首先需要解决的是中央出“修正主义”的问题，采取的是自下而上开展斗争的做法，它必然要求广泛地发动群众，打破各种常规，“向上造反”，即使发生大规模的混乱、党的基层组织一时停止活动也在所不惜。对于毛泽东意下“天下大乱，达到天下大治”这样的背景，工作组几乎是一无所知。工作组只看到了《五一六通知》所述这场运动字面上的含义，认为它只是在文化、教育、艺术领域里进行，目标是一些资产阶级知识分子以及支持和保护他们的党政领导。这使得工作组几乎不约而同，采用了与“反右派”运动和“四清”运动相近的做法。工作组在学校里恢复秩序，代行党的领导，把矛头指向了各种“资产阶级知识分子”、主要领导干部和刚刚在运动中“跳出来”的“右派、反革命”。无疑，这些做法不仅使工作组违背了运动发动者毛泽东的初衷，也加剧了自身同“激进群众”的对立。例如：6月6日西安交大学生驱赶工作组当晚，驻校工作组开会，认为漂上来一批闹事的“尖子”，出笼一批牛鬼蛇神，要组织队伍追根子。7～9日，西安交大各系对“尖子”开了大小斗争会，给其中几个人戴上高帽子游校。6月中下旬，按照传统思路领导运动的

329

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨工作组在一些学校开展了“反干扰”、“抓游鱼”运动，以“反党分子”、“假左派”、“右派学生”等罪名批斗了一些带头“造反”和轰赶工作组的人。

清华大学学生大富率先在校内反对工作组，提出：

“革命的首要问题是夺权斗争，以前权在校党委手里，我们和他们斗，把它夺回来了。现在，权在工作组手里，如果权不代表我们，则再夺权。”

清华工作组组长表示：前大富要向工作组夺权，这是一种反革命行为。6月21日，清华大学开始“反斗争”，使数百人被当作“反革命”和“派”，受到斗争。

这种做法激化了学生与工作组、学生与学生的矛盾，也激怒了“中央文革小组”。实际上，这种矛盾和冲突是发动“文化大革命”，党内存在两种指导思想的必然产物。在如何领导运动的问题上，具体来说，也就是在如何对待工作组的问题上，实际上已经出现了指导方针上的分歧，发生了一部分人对“文化大革命”的最初的抵制。

刘少奇、邓小平等“中央一线领导人”出于自己对运动的理解，在已经难于维护基层党组织的情况下，寄希望于派工作组去实现党的领导，稳定或恢复秩序。

刘少奇在6月中下旬的一些会上先后指出：对这一场斗争，咱们都没有经验，工作组也没有经验，有的工作组是好的；要划一个界线，不要把什么人都说成是“黑帮”，不要党的领导、中断党的领导是不好的，大部分党委是好人嘛。

刘少奇等中央一线领导的这些意见，加深了他们同“中央文革小组”之间的分歧。在江青、康生一伙的挑动和支持下，社会上轰赶工作组的事件不断增多。6月中旬，康生、江青、陈伯达等几次向刘少奇等提出对工作组的非议，均遭政治局多数人的否决。6月20日，“中央文革小组”向中央提出书面建议，建议全国大中学校、机关单位在适当的时候成立文化革命小组，领导文化革命运动，曲折地表达了取消工作组的意见。7月中旬以后，陈伯达在参加政治局常委召集的汇报会时，三次对工作组提出非议，要求不派工作组或撤出工作组。在这几次会议上，刘少奇、邓小平等多数政治局常委坚持主张要工作组。

在7月19日的政治局常委扩大会上，邓小平说：“有的机关和学校，不派工作组可以；有的要夺权的，就要派工作组。工作组主要是起行政和党委的领导作用，因此是否通盘考虑，对工作组要正确估计。”主持330

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨会议的刘少奇支持多数同志的意见。他说：“工作组有好的，有坏的。它们在第一线，有他们的辛苦，要求不能过高，现在是如何帮助它们、教育它们，总结工作经验。”【《刘少奇年谱》（1898～1969），下，第645页，中央文献出版社，1997.】

在7月22日的会上，刘少奇说：“多数工作组是好的，还是教育帮助，改正错误。现在工作组还是要的。实在不行的，撒了，撒了还要换，因为没有其他力量领导。”邓小平表示：“撤工作组我不赞成。”由于参加会议的大多数同志不同意立即撒出所有工作组，陈伯达的意见被否决。

半个月后，江青在八届十一中全会小组会发言几次说：“我们的组长、顾问没有发言权，讲一句话就被打断。”这些话从反面说明了当时中共中央大多数领导人对“中央文革小组”陈伯达等人的批评和抵制。江青等人的意见一再被政治局常委否定，更加深了他们对刘少奇、邓小平等的不满。他们一面煽动群众反工作组，将矛头指向刘少奇等“中央一线领导”，一面私下搜集材料，向毛泽东报告工作组“镇压学生”、“镇压运动”。

“文化大革命”发动初期，党内关于派工作组的争论，反映了对“文化大革命”理解、指导上的深刻分歧。这种分歧又集中表现为对“乱”的不同看法。在当时的条件下，中共党内绝大多数干部，对于运动初起时鼓动群众而引发的混乱感到疑虑，于是就出现了要在运动中坚持党的领导、反对“天下大乱”的主张。可是，既然已经对形势作了那样严重的估计，既然是为了揭露和打倒中央内部的“走资派”，为了扫除党内和社会上的黑暗面并锻炼广大青少年，“文化大革命”就不可能那样循规蹈矩、文质彬彬、按部就班地进行。

第三节北京大学“代行党委职权”的张承先工作组

据工作组统计，从6月1日至今，六天内，校内贴出五万余份大字报，每天来校看大字报的达十万人左右。“代行党委职权”的张承先工作组领导小组分析形势说，“原北大党委及所属各总支部，除哲学系外，全部陷于瘫痪”。

6月1日后，来北大声援、参观、看大字报的人群络绎不绝，从未间断。6月7日，北大工作组规定：外校人员不得自由出入学校内部。当天，北大校门口贴出公告，要求“外单位声援的代表和队伍，一律在学

331

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨校门口接待室接待，请不要进入学校内部。校内大字报正在整理，暂不开放。”

6月7日主持一线工作的中共中央又从国务院部委、各省市和海军航空兵领导机关紧急抽调大批人员参加北大工作组，进驻校、系两级机构。6月7日，从校到系已全部实现了工作组的领导。到6月10日止，北京大学工作组已有成员208名。其中地方干部122人，军队干部86人；13级以上高级干部62人，14～17级干部83人，18级以下干部63人。

6月8日北京新市委吴德办公室通知，经请示李雪峰，同意彭林、戈华、崔雄三人参加北大工作组领导小组。

8日，王任重召集湖北省文化革命工作会议，并且重新提出1957年湖北省委关于划分右派分子的几点意见，作为当前文革运动的指导。王任重说：

“文化革命是全党的事，工人、农民的事。运动的打击锋芒主要是知识分子。”

毛泽东与贴身侍女孟锦云谈《资治通鉴》，【卢志丹：《毛泽东品国学》，新世界出版社，2009年10月。】说：“《通鉴》里写战争，真是写得神采飞扬，传神得很，充满了辩证法。它要帮助统治阶级统治，靠什么？能靠文化？靠作诗写文章吗？古人说，秀才造反，三年不成。我看古人是说少了，光靠秀才，三十年，三百年也不行噢。”

中共建政伊始，历次政治运动，打击知识分子每每是题中之义。知识分子有什么？按照毛泽东解说，附皮之毛而已一秀才造反，三百年不行。王任重此时算是深得“皮毛之说”的精髓，轻蔑之余，还把知识分子作为运动打击锋芒所指。

6月8日至9日，中共湖北省委召开贯彻《五一六通知》精神的会议，决定派出工作组到大专院校和文化艺术界开展“文化大革命”运动，指出要把革命斗争的矛头指向“‘混进党内’的‘资产阶级代表人物”、‘反动学术权威”、‘反革命修正主义分子’”。

有人按照自已对聂元梓大字报的理解，探寻毛泽东发动这场文化大革命的锋芒所指。

武汉大学经济系三年级学生、正在咸宁县参加“四清”的工作队员杨家志在读了王任重刊于5月4日《湖北通讯》增刊上的文章后，认为王任重“煞费心机来遮遮盖盖”，于是在6月8日给王任重写信，下定决332

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨心公开批评王任重在“1962年的右倾”和1966年的企图“混关”，直书王任重书记，从“仅仅是美化帝王将相吗？”、“你忘了阶级斗争没有？”、“不准散布历史唯心论”、“是清理，还是混关？”四个方面，穷追王任重的自我检查。认为他生怕触到事情的本质，并谈到“在这样一个伟大的文化革命激流中，来洗洗自己的头脑，这对我们都是必须的。你何乐而不为呢？你说共产党人的一生是战斗的一生，我们不仅仅和外界的一切牛鬼蛇神战斗，而且还要和自己脑子里的牛鬼蛇神斗。否则只会是一个口头革命派”。因此，杨家志被开除了团籍和工作队员资格，批斗一周，继而被打成“右派分子”。

聂元梓大字报同样在重庆大学引起强烈反响。6月8日，以重庆市四清工作总队队长张种玉为首的重庆市委工作组进驻重庆大学。尽管他们率先肯定“重大不是北大，重大党委的主流是好的”，但同时强调：“揭发问题不得划框框，任何人的问题都可以揭露。”一时间，干群之间，师生之间，教职工之间，以大字报相互攻计愈演愈烈，被点名者多达170余人。

6月9日，最早进驻北京大学的工作组组长张承先，力求最大限度地稳定学校的局势，以保障运动按照上级的意图发展。

张承先工作组给李雪峰上报《北大文化大革命一周基本情况和初步打算》。报告说：要“彻底摧毁北大这个被资产阶级长期统治的反动堡垒”，把“领导权夺过来”。“要批判和清洗那些混进党内来的资产阶级代表人物”。“北大当前斗争的焦点是要挖掉钻入党内的以陆平为首的这一批反党反社会主义的资产阶级黑帮”。“集中力量对准反革命黑帮的核心集团，大揭、大批”。

然而他并没能控制住局势。

面对复杂的局面，6月9日，中共中央一线工作的刘少奇和周恩来、邓小平、陶铸、陈伯达、康生再次由北京飞往杭州，在杭州参加中央工作会议。

会上，刘少奇恳请毛泽东回京亲自主持文化大革命。毛泽东谈笑风生，说暂时不能回京。往年，他喜欢在冬天去杭州，江南暖和，气候宜人。如今，已是初夏，他反而要住在杭州。他从1965年深秋离开北京，一直没有回京。【笔者注：毛刘各怀心机，刘想把事情推给毛，毛则静观待变。】

汇报时，刘少奇说：“学校的文化革命准备采取三种办法，一是夺权，这是少数，也就是像北大那样把黑帮黑线篡夺的领导权夺回来；二是批

333

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨判学术权威，如批判像剪伯赞、匡亚明那样的反动分子；三是搞教学制度的改革，解决考试和教材等一系列的问题。城市和农村的文化大革命，可以和四清结合起来搞，有什么问题就解决什么问题。

这次文化大革命，要比1957年反右派的规模还要声势浩大，所定的右派人数要超过1957年。学校单位的夺权斗争基本上百分之九十以上，有的要涉及到中学。”

康生似有不同意见，他说：“这次文化大革命是否重点是整一些右派？值得研究。如果只是在学校和单位像1957年那样抓右派，是否扩大了打击的范围？也未必符合主席这几年来的指示。”

毛泽东说：“听听群众的意见吧，我们不忙着下结论，也不要匆匆忙忙地派人下去。派工作组太快了并不好，没有准备，不如让它乱一下，混战一场，情况清楚了再派。群众没有发动起来之前，任务是讲不清楚的。牛鬼蛇神和反党反社会主义分子搞了一些什么名堂？你刘少奇知道吗？你们这些常委们就都清楚？也不一定，我是不清楚的。但是群众清楚，人民清楚。只有把他们发动起来，把政策交给群众，我们这次文化大革命才能搞好。过早地派工作组对于文化革命并不利。”

对于学校停课的问题，毛泽东说：“学生不读书了。半年之内，我看不读书，最活的是读报纸。”

毛泽东瞪着眼晴说瞎话：“这场文化革命是资产阶级挑起来的，他们一定要和我们较量，你想避免也避免不了。我这人一直奉行三条政策：第一不为天下先，即不打第一枪；第二退避三舍，讲究一个‘让”字；第三礼尚往来，君子动口不动手，小人动手我也动手。”“吴晗这些人搞资本主义复辟，我看也可以。社会很复杂，只搞社会主义而不让搞资本主义，不是太单纯了吗？不是没有对立统一，只有片面性了吗？我看就让他们猖狂进攻，也可以上街游行，拿上枪来搞政变、搞叛乱，我都赞成。事情都是要有一定的限度的，到了一定的时候这些东西都会出现。出现了也好，也是正常的，我们无非退出城市，再到农村打游击，或者叫我们的后代再搞一次革命罢了。”

刘少奇认为毛泽东的这些话是极而言之的，无论如何不能让运动搞到那个地步，所以，该怎么办，一定要有决心和办法。当毛泽东说道：“所以派不派工作组不是主要的，可以不派嘛，乱就乱他一阵。不要急于派工作组。你们看怎么样？”

刘少奇则坚持说：“还是不要乱，一乱就难以收拾了。西安交大也发334

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨生了一些事。工作组进校以后，引导学生们批判‘三家村’黑帮，但个别人对此不感兴趣，总想把矛头对准校党委。工作组让他们讨论校党委究竟有没有问题，是红还是黑时，他们又想搞工作组。”

“胃口越来越大！”陶铸说。

邓小平说：“对这些人来说，他们就不是要斗黑帮的问题了，而是要斗垮我们整个的党。”

无疑，刘少奇、邓小平、陶铸对于“党委领导”极其有瘾，“一日不可无此君”。

毛泽东说：“我就不信他们会整垮我们的党。”“不过也有例外，就是我们党自己烂掉，像苏联和东欧一些社会主义国家那样。他们名义上还是叫共产党，其实已经变成社会民主党了，和我们的国民党差不多。所以，我们下决心要搞这场文化大革命，不能让苏联的悲剧在中国重演。”

6月10日这天，毛泽东在周恩来、刘少奇、邓小平、伍修权陪同下，会见越南共产党领导人胡志明。进行了长时间的谈心。毛泽东讲了他对当时的文化大革命的看法，说了一些更加闪炼其词、令人摸不着头脑的话。他说：“我们中国说七十三、八十四。我明年七十三了，这关难过，阎王爷不请我自己去。杜甫有首诗说：‘酒债寻常行处有，人生七十古来稀。’”谈到“喊‘万岁’的”，毛泽东马上又提到一个人，是中共高层的一位领导人。毛泽东毫不隐瞒地对胡志明说起该领导人（彭真）有问题的历史，然后自问：“为什么他们混进党内这么久没有看出来呢？”

进而，毛泽东又提到王明、张国焘几个叛变者，并说：“在井冈山时的总政治部主任、接替我的政委、后勤部长，也都叛了党，跑到国民党方面去了。你看，几朝都是叛变。”随即又提到陈独秀、瞿秋白、向忠发、王明、饶漱石等。

最后，毛泽东说：“经过了陈独秀的右倾机会主义，王明的左倾机会主义，瞿秋白、李立三的三次左倾机会主义，我们有了经验，使我们能够作出总结了。

所以，要感谢这些人教育了我们。首先要感谢国民党和帝国主义，第二要感谢右倾机会主义者、左倾机会主义者和叛徒。否则，单单靠马克思主义是教育不了我们的。”

“我劝你，你们的人不是都忠诚于你的。忠诚的可能是大多数，但小部分可能是只在口头上叫你‘万岁”，实际上是希望你早死。他叫你‘万岁’时，要注意，要分析。越是捧你的越靠不住。这是很自然的规律。

335

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨一个党不分裂？没有那回事。一切事物都是一分为二，对立统一。这不是我发明的，是列宁发明的。什么是我的发明呢？明明是列宁在《哲学笔记》里说的。事物总是有两个对立面。你们党如果只有完全的团结，没有对立面就不符合实际。全世界的党都分裂嘛。马克思、恩格斯没有料到他们的接班人伯恩斯坦、考茨基成为反马克思主义者，他们创立和领导的党一一德国社会民主党、法国社会党等，在他们死后就成为资产阶级的党。这条不注意，要吃亏的。”

毛泽东和胡志明会见的翌日，在杭州的刘少奇、周恩来、邓小平等也与胡志明进行了会谈。胡志明在与刘少奇的谈话中得知中国共产党内部发生了一个“彭罗陆杨事件”，非常不理解，就问刘少奇：“你们党内今天出这个事，明天出那个事，这究竟是怎么回事？”刘少奇回答说：“发现什么问题，就追，要追下去，通过一追，许多不符合中央政策的东西就会被追出来，这是我们的一条经验。”胡志明大为惊。他说：“啊呀！你们这种搞法可怕呀！”胡志明原来在与毛泽东谈话时就有一些惊讶，听了刘少奇的讲述更是一头雾水。其实，就是谈话者的刘少奇，当时也未必清楚正在发动的“文革”究竟是怎么回事。

*

*

*

6月10日，毛泽东把各大区负责人找到杭州刘庄谈话。他先问了一下群众的情况，大家都在作什么？各大区书记相继作了汇报。

西北局刘澜涛汇报，毛泽东不太感兴趣。华北局李雪峰的汇报，毛泽东也没有什么表示。各地的汇报都一样，就是讲如何派工作组下去解决问题。

运动已经发动了，毛泽东讲要放手发动群众，谁放手？放手放到谁的手上？各大学的党组织都没有了，如何领导运动？对这些问题，各大区的负责人都不清楚应该怎么办。

当大家问到是否派工作组时，毛泽东态度和缓的说：“不要急急忙忙派工作组。”“大乱一下再说。我们规定一下政策，现在还产生不出来，还看不清楚吧。”

“关于文化大革命，要放手，不怕乱。放手发动群众，要大搞，这样把一切牛鬼蛇神揭露出来。不一定派工作组，右派捣乱也不可怕。北大一张大字报，把文化革命的火点燃起来了！这是任何人压制不住的一场革命风暴。这次运动的特点是来势凶猛，左派特别活跃，右派也在顽抗、破坏，但一般不占优势。打击面宽是必定的，不可怕，然后分类排除。”336

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨“要在运动中把左派领导核心建立起来，使这些人掌握领导权。不要论什么资格、级别、名望，不然这个文化阵地我们还是占领不了的。在过去的斗争中出现了一批积极分子，在这场运动中涌现了一批积极分子，依靠这些人把文化革命进行到底。”

这一天，在杭州，毛泽东在工作组的问题上，态度是“不一定派工作组”。四十天以后，在北京，他的态度变成了“一定不派工作组”。

针对学校中发生的动手打人现象，毛泽东指示说：“党的政策不主张打人。但对打人也要进行阶级分析。今后不许打人，要摆事实，讲道理。在同学中取消保皇派这个名词。”毛的“对打人也要进行阶级分析”，给“文革”中发生的无数群众性暴力行为，留下了一个可以任意解释的“活话”。

毛泽东赞成学生到北京“大闹一场”，说：

“全国各地学生要去北京，应该赞成，应该免费，到北京大闹一场才高兴呀！”

*

*

*

在杭州期间，毛泽东收到江青从上海给他的一封信：主席：

根据许多材料证实，彭真早在1929年从天津地下党第三区委书记职务上被捕，被关押在天津第三监狱，后转入陆军监狱。‘回为他的口供和搜出来的文件一致”，所以‘敌人相信他，对他很客气，没有受过刑”。

1931年4月，他又由天津转入北京第二监狱时，政治犯为抗议当局的迫害举行过绝食斗争，但彭真带头吃国民党公安局长送来的饭，还说过‘谢谢局长’，当局要严惩参加绝食人员时，他首先在武装军警面前跪下求饶，解开衣扣让敌人搜查。另据揭发，他在天津被捕时，出卖了一个省委负责人，深得国民党的满意，敌公安局长曾延毅称赞说：‘象傅懋功这样的人才是很少的。’

1936年，少奇同志担任北方局书记时，彭真是组织部长兼省委书记。当时党内便有人怀疑他是叛徒和特务，但少奇说：‘傅懋功很有魄力，很能干，是一个老同志，我很了解他”，从而将他保了下来"·（傅懋功是彭真做地下工作时的化名。）

江青从上海给毛泽东写这封信的时候，彭真已经是“死老虎”，江青在“打死老虎”。

在与胡志明会谈时，毛泽东提起这件事，他说：

337

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨

“彭真被国民党抓过，怎么出来的，我们不清楚。为什么他们混进党内这么久没有看出来呢？他们的错误我们发觉过，如彭真在延安办党校就犯过错误。在普察冀时也犯过错误，现在才揭发出来，过去不知道。聂荣臻知道，他是普察冀的司令员兼政治委员。杨成武也是普察冀的。彭真到晋察冀不到两年时间，执行王明路线。”

“我们最近这场斗争，是从去年11月开始的，已经7个多月了。最初，姚文元发难。他是个青年人。讨论清官等问题。你不是赞成清官吗？你说世界上有清官，我就没有见过。无官不贪，只有多少之别，没有真正的清官。【笔者注：毛泽东洞见古今，既见400年前的海瑞时代，也见自己身后50年当权者的治下。】

现在我们不搞清官、贪官这件事了，搞文化大革命。搞教育界、文艺界、学术界、哲学界、史学界、出版界、新闻界。·现在，主要是看大字报；报纸上也很热闹。大字报厉害得很，有群众性，轰轰烈烈。这是发动群众整反动分子的一个好办法。

1957年的大字报，没有这一次深入、广泛。这次是大大小小可能要整倒几百人、几千人，特别是学术界、教育界、新闻界、出版界、文艺界、大学、中学、小学。因为当时我们没有人，把国民党的教员都接受下来了。大、中、小学教员，办报的，唱戏的，写小说的，画画的，搞电影的，我们很少，把国民党的都包下来。这些人都钻到我们党内来了。这样一说，你就知道文化大革命的道理。”

“事物的发展不断地转向它的反面。马克思、恩格斯死后，他们的接班人成为反马克思主义者。列宁死后还有斯大林一代。斯大林没有料到，他死了之后，赫鲁晓夫反对他，而且反得那样不近情理。”

6月10日，北京大学的大批判从大字报的文字批判，发展到人与人面对面地批判、揪斗，乃至动手打人。首当其冲的是“黑帮”陆平与“反动权威”冯友兰、冯定、剪伯赞、朱光潜等人。他们被学生批斗、抄家后，又被关进了牛棚。从6月初到6月中旬，北大各系各单位发生的揪斗干部、教师的行为逐步升级。从戴高帽子、挂黑牌、推揉，发展到揪头发、坐“喷气式飞机”、毒打、往身上贴大字报等。张承先让工作组采取了一些措施，但无济于事。据当时的北京大学工作组秘书处统计，到6月17日止，被乱打乱斗的干部、教师、学生达178人，其中有“黑帮分子”45人，有错误缺点的120人，属于地主、富农、反革命、坏分子、右派这“五类分子”的7人，斗错了的好人6人。338

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨

著名历史学家剪伯赞的住所被贴上“庙小神灵大，池浅王八多”的对联。有些前来北大声援的外校学生，随便“勒令黑帮人物”出来交代问题，稍有不顺，便以拳脚相加。

张承先忧心仲仲，深怕矛盾升级，再度发生更大的武斗。

同日，工作组统计，迄今，中共北京市委北京大学工作组共有208名队员。其中地方干部122人，军队干部86人；13级以上干部62人，14～17级干部83人，18级以下干部63人。在张承先工作组中，中高级干部占70%

工作组领导小组会研究确定：由刘仰娇、曹轶欧成立专案小组，研究“陆平、彭云反党反社会主义集团的政治问题”；由戈华、崔雄负责抓教学、行政工作；杨以希抓组织工作；彭林负责安全保卫工作；武振声负责外事、留学生工作；张德华负责办公室、资料、简报工作。办公室主任聂元梓，副主任杨克明。

运动中，有躁动的激进分子，当然也有离运动远一点儿的人群。从清华园传来工化系学生贴在教工食堂门口的一副对联：

氮氢氩氰氙情性十足，吃喝玩乐睡不问国事。横批是：一群混蛋。

6月11日，刘少奇在杭州文化革命汇报会上对李雪峰等人说：“中央常委们的意见，是在北京用两个月左右的时间搞夺权。这是新的反右斗争，在局势明朗的情况下，学校党团组织可以及早改组，即整党整团。当然，这里主要靠我们抓对工作组的领导，没有工作组，我们的领导就断线了，学生中、教师中的那批右派分子就会翻天。政策还是要注意，对问题较少的干部要帮助，无非是检讨，尽量不至掉进三类，内外有别要注意。”

李雪峰问：“学生中的右派要定多少？”“不要定框框，有多少就定多少。”刘少奇明确回答。

6月11日历史系副系主任、三级教授、中共党员汪（jian），受到许多大字报的攻击污蔑和人身侮辱，服毒身亡，时年50岁。汪是北大“文革”中以死抗辱的第一个教授。

曾任北大校党委副书记的郝斌，在“大块文化出版社”2014年出版的《流水何曾洗是非》一书的《牛棚之外的“牛鬼蛇神”》中写到汪，见本书第六章第三节。亦见王复兴《抢救记忆》，第56页：大约是在6月8日，全班去了汪鑫家里，汪说有病，躺在床上。大家喊了口号，其中一句口号是“汪必须老实交代右倾机会主义的罪行！”喊完口号就

339

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨离开了，批斗会前后大约十分钟左右。··6月10日，工作组找到汪，要注认错并把封条复原贴回门上。注照做了。但他内心无法忍受此一屈辱，傍晚大量吞服了大量“敌敌畏”，于1966年6月11日晨气绝身亡。这是文革中北大第一个自杀的案子。

6月12日中共中央、国务院决定停止高教部部长、原清华大学校长蒋南翔的工作。北大部分学生闻讯，拥向清华声援反蒋。

同日，工作组领导小组成员刘仰娇调回高教部。

6月13日中共北京市委召开干部会议。北大哲学系教师张恩慈、孔繁（都是“社教老左派”）在会上控诉“陆平黑帮在北京大学执行修正主义路线，实行资产阶级统治的罪行。”

6月14日，从杭州回京的刘少奇、邓小平又召集中央政治局常委扩大会议，传达杭州会议精神，听取情况汇报，研究运动中出现的问题。全国各大城市也都相继派出了工作组，上海市对29所大学和11所半工半读大学派了工作组。没派工作组的，也派出了联络员。

6月15日北大工作组召开全校师生员工文化大革命动员大会。张承先做“高举毛泽东思想伟大红旗，放手发动群众，壮大革命力量，明确斗争目标，贯彻党的政策，依靠北大广大革命干部、革命知识分子和革命同学进行无产阶级文化大革命”的动员报告。他说：“北大是被资产阶级长期垄断、专政的一个反动堡垒”，“文革”的任务，“就是要彻底摧毁这个反动堡垒，结束资产阶级的统治”，夺回领导权。说这场革命的主要矛盾是：“广大工农兵群众、广大革命干部、广大革命知识分子同一小撮反党反社会主义的资产阶级代表人物的对抗矛盾，是革命和反革命的矛盾，是不可调和的敌我矛盾”。打击的主要方向、斗争的矛头是：“反党反社会主义的资产阶级知识分子”。关于斗争方法，他说：我们“主张摆事实讲道理。只图痛快，出气、打人、戴高帽子不解决任何问题”。他表示“不赞成这种做法”。张承先操冀中口音，“毛泽东”读作“毛摘东”。

6月17日从6月初开始，各系各单位揪斗干部、教师的行为逐步升级，戴高帽子、挂黑牌、推、揪头发、坐喷气式、毒打、往身上贴大字报等情况日益加剧。工作组采取了一些劝阻措施，但未能奏效。据工作组秘书处统计，截至今日，被乱打乱斗的干部、教师、学生178人，其中有“黑帮”分子45人，有错误缺点的120人，好人6人。

6月17日，北京师大女附中高三4班李黎黎等13个人贴出了大字报，340

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨题目是“工作组把我们引向何方？”认为工作组开展运动的方式和《人民日报》社论的精神不一样，阻碍了运动。问工作组“是无产阶级革命派还是资产阶级保皇派？”大字报贴出后，引起了全校各班的辩论，当晚学生自发聚在大操场宿舍楼的高台前辩论，场面非常激烈。双方辩论直到深夜12点。会后邓榕赶回家向邓小平汇报，问他反工作组对不对？邓小平说：

“反工作组不对，这符合了社会上反工作组的逆流。”

6月17日晚上关于废除高考的消息，让全国上下再次沸腾。与此同时，北京大学又生事端。本来，6月16日《人民日报》发表了南京大学批斗校长匡亚明的消息，已经引起北京大学一些同学的心理骚动，他们说：“南大斗了校长，北大为什么还不斗？何况北大领导是第一张大字报点的名！”言外之意，认为北大工作组太右了。从6月17日早晨起，北大校园里，愤怒的学生就到处围斗“黑帮”分子，高呼口号。

夹片：华国藩《左中右排队分裂了03633》【载于张从、奚学瑶、樊能廷《燕园沉思录·上》，第32～49页，时代文献出版社，2018年。亦曾刊发于2016年11月21日《华夏文摘》1055期。】

我1963年由北大附中毕业，考入北大化学系，1970年3月跟64届、65届一起被“清仓”毕业。在北大，正经上课读书学习专业基础课（不停地掺合农村体力劳动和中苏瓣论九评反修之类政治学习），两年两个月。专务“社会主义教育运动”和“无产阶级文化大革命运动”，旷日持久，四年四个月。原来学制应该六年，实际上在北大多待了半年，不是大家不想按期毕业，而是“无产阶级司令部”留着五届在校生，创造“六厂二校经验”，还不管饭，更谈不到工资了。我毕业分配到“天无三日晴、地无三尺平、人无三分银”的贵州，苦握十余年光阴。八十年代出国，在美国旧金山，经营一个小小的缝衣作坊，近年退休在洛杉矶安居。

在北大，毕业前，经历了这个时期的北大文革运动，包括“清理阶级队伍”。平地一声雷，飙风卷起尘埃，就跟同学们一样，在北大文革漩涡中见闻乃至参与了北大文革一些事件，对于文革，至今仍有许许多多不知和不解。清华大学文革两派红卫兵争斗，涉世不深的学子老团老四互相掐着脖子争权夺势，都想由体制外进入体制、继承大统、成为当局，民与民斗，两派是非不分明。北京大学文革两派斗争，是体制恶政与反

341

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨抗恶政的斗争，良知的知识分子对于老辣官僚权谋势力的斗争，民与官斗，形格势禁，是非分明。最近读到互联网《文革演义》、《文革史话》，方才多多少少知道了文革之宏大惨烈，背景及影响之深远。有鉴于大量的文革史实被掩藏、湮没、淡忘，现在把一些亲历的事情写在这里，算是“一人一本文革的经”，用点点滴滴的真实，反映北大的文革历史，以不忘，并且留给后人。既为过来人，相信：触景有感，秉笔直书史实，以直报怨，不是派性、不是分别心。

1966年6月1日，中央人民广播电台向全国播发毛泽东亲自批发的聂元梓（时任哲学系总支书记，行政十二级，高干。当时大学毕业为二十三级，一年后转正定级为二十二级）“全国第一张马列主义大字报”以后，我所在的北大化学系03633班全体学生，从七个月前散布京郊丰台、石景山两区的“四清战线”奉召迅疾回到北大。这时，陆平、彭佩云成为钦点的“黑帮”，被狂飙刮倒、被干掉了。沿习而捍卫校党委的力量，转眼土崩瓦解，消于无形，聂元梓成为“天字第一号左派”。

“国不可一日无君”，6月1日当夜，张承先为首的“文革工作组”奉北京新市委之命进驻北大，秉承大统，接掌校党委的权力，行政各系处和学生各年级都安排了工作组作为领导力量。北大全校停课，我们班学生，每天召集在三十一斋几间男生宿舍学习讨论。我也参加过针对某刊物封面图，疑神疑鬼，从一大片风吹芦苇的图画中辨认“反动标语”；也曾搜索枯肠，写过分析批判曹禺话剧《胆剑篇》的大字报。

文革全国大中小学一齐停课几年，史上罕见。对比抗战紧急关头，日寇将犯四川，国民政府教育部命令各校：“不到最后一日，弦歌不缀！”两种历史条件下，如何对待国民教育，不可同年而语。

张承先工作组在“阶级分析”基础上，按照“亲不亲、阶级分”的路线和“扎根串连”的办法，依靠工人、贫下中农子弟和党员、入党积极分子，在学生各班级建立学生“文革小组”。这个“文革小组”与张承先工作组结合，对于同学进行“左中右排队”。

再早，“扎根串连”这个词儿，见于毛泽东话语。1963年2月，毛泽东对河北省负责人林铁、刘子厚说：“你们有多少三类队？要扎根串连，把贫雇农团结起来”。【见钱痒理《历史的变局一一从挽救危机到反修防修〔1962-1965】》，香港中文大学出版社2008年版《中华人民共和国史》，第309页。

03633班当时共有32名同学，经过张承先工作组和班级“文革小组”342

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨的唯成分论“排队”，黑手高悬霸主鞭，对学生下手，列出七名“右派”。这七名“右派”中，六名“家庭出身”为“黑五类”、“剥削阶级”，另有一名出身为“中农”的雷同学。雷同学身任化学系团总支委员，能说会道、好矫情立异、大放逐进激切之辞，“四清”中做过“学毛选讲用报告”，这一回被“文革小组”黑箱操作，搞成“右派”，其中奥妙不为人知。而另外六位同学（其中一位女同学是印尼归侨、共青团员），没有任何言论或者行为，完全平白无辜地被加罪，搞成“右派”。

世上没有不透风的墙，03633班学生“左中右排队”的消息不胫而走。“右派”是什么意味啊？1957年“反右斗争”，百万知识分子和社会精英，被打成“反党反社会主义”的“右派分子”、“阶级敌人”，沦为贱民，被开除、被下放、被劳改、被判刑，乃至象林昭一样被残杀，北大五七年反右的“右派学生”在文革中有六名遭枪毙，幸存苟活下来的“右派分子”，尽皆“二十三年弃置身”，受尽人间极致的摧残，牵累全家，甚至祸延九族。03633班在校内文革“风乍起”阶段，就已经被“文革小组”暗箱操作“左中右排队”，入另册为“右派”的七名同学，面临万劫不复的灾难，生死悬于一线，岌岌乎殆哉！

“文革红八月”，北京的中学红卫兵，臂戴红箍，头顶军帽，身穿军装，腰扎钢扣皮带，成群结队，嘶吼“造反歌”，在北京城乡横冲直撞，到处“破四旧”、“横扫一切牛鬼蛇神”，惨无人道地斗争、抢掠、残杀，甚至不分老幼的灭门“牛鬼蛇神、黑五类”。03633班王同学的父母，在1944年胶东“和平土改”中划为“地主成分”，自愿交出土地、房屋、财产，空身离乡背井到北平谋生二十多年。“红八月”中，迫于限令，迁移户口，回转乡间土改留存的破屋，保住老命。从我班留级的路某麟，在喧嚣一时的“老子英雄儿好好”声中，控诉“我家三代贫农，陆平黑帮迫害我，让我留级。”后来，这位“三代贫农”成为凶狠斗争和残害“反动权威、牛鬼蛇神、阶级敌人”的武斗队打手，鹰击毛挚。

在1966年“红八月”上旬，樊能廷最早写出语言简练的大字报，态度鲜明地挖苦、抖击某副委员长千金张贴在31斋一楼楼道的“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”对联，否认她政治地位的“天然优越”。

物不得其平则鸣，不在03633班七名“右派”之列、好读闲书而“不求进步”的樊能廷，在班级的政治学习会上提出了疑问。他说入学以来，大家每天背着书包饭盆，宿舍、教室图书馆、大饭厅，三点一线地生活两年多，怎么忽然间，就有七名同学成了“右派”呢？他并没有想反对

343

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨张承先工作组，只是针对这么个具体事情，提出诘问罢了。

“新中国”历次政治运动，造就两个被压迫、被剥削人群一一六亿农民名为社员、实为农奴，几千万“黑五类”，即“地富反坏右”及历次政治运动受害者构成贱民。地主、富农，经过土改运动，被杀被关被管，年代久远，几代人下来，他们自已都自认低人一头，是贱民。（北大“文革”中一些“反对派”，被镇压久了，也类似这样。）地富子女讨不到老婆，不得不用自己的姐妹，跟对方“换亲”。实际上，按照社会地位和官阶品级，整个社会不知道被人为划分为三六九等多少个阶级。

北大学生的录取，当然要审查考生的“家庭出身”，这叫做“政审”。“阶级斗争”鼓噪的越起劲，“政审”越“严格”，甚至在考生的材料中充塞“出身不好”、“不宜录取”、“不宜保密专业”之类的政治标注。1958年，“大右派”钱伟长之子钱元凯由北京四中毕业，报考清华大学，高考成绩为华北第二名。蒋南翔亲笔批示“不予录取”。当年9月份，钱元凯服从分配，到首钢当工人。著名爱国实业家、民生轮船公司创办人卢作孚的孙女卢晓蓉，1965年报考大学，受她辅导的两位巴蜀中学同学（干部子弟）被大学录取。卢晓蓉志愿报考北农大，却被巴蜀中学阴险地加盖公章，把报考志愿变改为北大化学系，报名表中又赫然标注“此生不宜录取”。卢晓蓉落榜，下乡当农民。

1960年，北大新生平均成绩为75分（理科76.5分、文科72.7分）。1961年，北大理科平均录取分为80.9分，文科平均录取分为79.5分。1962年，北大新生平均成绩83.92分，其中理工类平均85.1分、医农类平均83.6分、文史类平均81.9分。1963年，北大新生平均录取分数80.2分。1964年，北大新生录取总平均分为73.9分（文科73.7分、理科74.2分）。1965年，北大新生录取总平均80.4分（理科80.8分、文科79.7分）。可以清楚地看到，“三年困难时期”行将结束的1962年，“阶级斗争松一松，录取分数冲一冲”。而在1964年，“阶级斗争号角”再度亮的时候，北大新生平均录取分数，明显跌落了。

能够被北大录取的学生，无疑都是考前考后“政审”通过的，03633班绝不会例外，文革“风乍起”，怎么就骤然冒出七个“右派”学生？

一石激起千层澜，在当年的极左氛围下，樊能廷对于班级“左中右排队”的质疑，电光石火，自然在同学中引起各种反响。对于“排队”，赞同或反对，形成两种对立的意见。

有一位信奉“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”的“自来红”女同344

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨学，“革军”出身，抄录一首樊能廷蚊帐中的“反动诗”，持至工作组使坏、陷害樊。工作组倒是不那么武断处理，叫了“被告”询问，这首无题诗，查验为鲁迅作品：“雨花台边埋断戟，莫愁湖里余微波。所思美人不可见，归忆江天发浩歌。”究其实，文革前多年，除了“毛著”，也只有鲁迅的东西允许阅读了。雨花台在南京，樊是南京人，只有鲁迅的东西允许阅读，如此而已。忿忿于该女生卑劣的政治陷害，樊能廷年轻气盛，在三十一斋一楼楼道堵住她，当众目怒叱其鬼域行径是邀功心切，用无辜者的鲜血染红自己的顶子。

恶人拉着“革命”大旗作虎皮行恶，管窥这桩“揭发检举”，北大文革前由来已久的左祸之烈，可见一斑。“左”在北大的意识形态上占主导地位，形成一种习惯势力，“左派”在北大处于主动和决定的优势。这位“自来红”女同学，自身没有任何值得钦仰的优秀特质或德能，庇荫于稀贵“革军”家庭出身，担任0363年级“先进民兵连”连长，曾经挎着小手枪、挺着胸脯，在五四运动场率队接受“校人武部”和民兵师首长检阅。其父随部起义前为国军军官，“文革”中，在单位被贴了大字报，她偶变投隙，立即发表声明，灭人伦，与其父“脱离关系”。这一来，她顷年受人三分敬畏的“骨血优越”，彻底垮塌。洞见其表里，任凭她再怎么努力表现，徒惹鄙弃和撇嘴，再也难得“组织上”的重用和群众的相信。

1966年7、8月，北大东操场三次万人大会，“中央文革”掌握会议，康生、江青拍案痛批张承先工作组，上纲到“反革命”段位。江青拥抱的“北大附中红旗战斗小组”彭小蒙，用皮带抽打“低头哈腰骑马蹲裆”满头大汗的张承先，随后，工作组撤出北大。依附张承先工作组的班级“文革小组”进解冰散。【张承先《“文革”初期的北大工作组》：8月4日，康生、江青再次来到北大参加大会，代表中央文革小组对北大“文革筹委会”的成立表示祝贺，并再次主持对工作组的批判。“·康生、江青讲话之后，北大附中的两个学生跑上台来掀掉了我的座位，并用皮带劈头盖脸地抽打我。江青对此不但不加制正，还热烈拥抱了打我的那个女学生。事后，我被打的事情不知怎么传到了毛主席那里。吴德传达毛主席的指示说：张承先可以和工作组一块出来，张承先有心脏病，有错误可以批判，但不能整死。此后，在北大的批斗会上，包括我1967年二次被回北大的批斗会，我都没有再被打过。我能安全地撤出北大而没有被整死，不能不说毛主席的这句话起了保护作用。】

“大串联”结束之后，03633班在校32名同学自主重新选举班级“文

345

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨革小组”（从中国到美国，这是我有生以来唯一的最“乐从”的投票活动），16人投票给樊能廷，使之当选，另外16票分散投给三五个候选人，投票结果表达了大家心底真实的观照。奇巧的是，女八中考入03633班的四名女同学，由于家庭出身，同样齐齐地一分为二。其时北大尚未分派，樊能廷当选后做的唯一的事情，就是和同班同学们一起，在“案”不肯移交材料的情况下，撬开前“文革小组”的抽屉，找出七份“排队”为“右派”同学的牛皮纸卷宗袋，不开封，当着全班同学的面，把黑材料在三十一斋南门外的空地上烧掉，地地道道的“纸船明烛照天烧”，送瘟神、去晦气。彼时倒是没提过什么“肃清工作组流毒”，因为明摆着，短命的张承先工作组是临时拼凑来北大的，没从北大之外带着“右派”名单来。他们带来的“阶级斗争”病毒，与03633班本体病灶结合，急性发作，硬生生，生出七名“右派”名单。若说“流毒”，那就源远流长了一—“文革”始于“文革”前。实际上，还没轮到我们“觉悟”，起来向张承先工作组斗争，中央文革大员就亲自操刀，以雷霆霹雳之势把张承先工作组轮番痛谴以致“暴卒”了。

聂元梓校文革“红色政权”成立，继承大统，完整地接受北大政权（党政财文，连同武装部、保卫组、校卫队），成为“当局”。体制内的聂元梓，不脱案白，接受体制内移交的政柄，执柄持纲，成为新的当权派。毛泽东给北大“文革”校刊题写“新北大”三个字，执掌北大“文革”大权的校文革，腰杆子挺硬挺硬。她野心膨胀，向外伸手擢取更大的权力，到处伸手夺权、到处树敌，为千夫所指。对内自上而下，成立了一个“畏威怀德、共效拥戴”的“新北大公社”，玩命压制不同意见，不借与任何人翻脸，掌权三个月，把杨勋、张侠、孔繁、杨克明等“左派战友”打成反革命甚至送进监狱，建立“牛棚”，建立武斗指挥部和专业武斗队，并且使用保卫组（时称“二组”）暴力维稳、秋后算账，为人神共愤。北大“文革”只是“校文革-新北大公社”有“牛棚”。这些，连她魔下“新北大公社红七团政委”黄介山在后来的回忆文章也说“聂元梓手眼通天，叱咤风云，是闻名全国的响当当左派。”【笔者注：历史上许多朝代的太祖每每造反起家，等到登基了，就要镇压别人的造反。聂元梓的“文革”表现何其相似。】

从此直到毕业，经过“拥聂、反聂”分派和针锋对麦芒的争持，03633班16人对16人判若鸿沟的两派格局，源殊派异，再也没有丝毫变动。一派是“新北大公社红三团红旗”，恃势“自来红”，矛头对准自已臆想346

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨的“阶级敌人”，屡屡寻机，把整人进行到底。一派是“并冈山兵团0363概而慷”，自力摆脱“家庭出身”楷，拼力反抗“血统论”歧视压迫，坚决抗争政治贬斥打压。所以，究根诘底，我认为按照“家庭出身”置人于死地的“左中右排队”分裂了03633班，而各人内在的政治利害支配其“站队”取向。幸而文革只塑造“独一神圣”，别的东西就不能神圣。运动数年，“党支部专政”、“党员光环”陛槛崩塌，一去不复返，天怒人怨的“血统论”式微而不灭。不过，“左”的势力仍是百年歪脖树一一根深蒂固。

1968年6月14日星期五，校文革机关报《新北大》第四版，刊出署名为“新北大公社红三团红旗”《坚决镇压反革命凶杀犯现行反革命分子樊能廷》的通栏标题文章。

身在海外，这篇强横霸道、必欲置樊能廷于死地的文章，我是2015年才看到的。文章中乱棍齐下，把当时所有能制造的、他们认为“该杀”的罪名，都编造凑合到樊能廷头上。我不知道“和几个混蛋一起用极下流的语言攻击我们伟大领袖毛主席的亲属”何所指，也不知道这些“攻击”发生过没有，如果确有其事的话，又是怎么落到“新北大公社红三团红旗”耳中的。说樊能廷“无比留恋旧社会”，真不好懂：从他出生到新朝兴替，正巧四周岁，不晓事的黄口孩提，怎么就会“无比留恋旧社会”？挨得上吗？即便樊说过“中国农民的生活不如西方”，那就是“对社会主义制度恨之入骨”吗？直至今天，“中国农民的生活不如西方”仍是铁的现实，云壤悬殊天地可鉴。说他“多次进行投机倒把活动，经常流窜南京，马鞍山一带，破坏社会主义经济。”不对了！全国饿死几千万人的年代，十三四岁的樊能廷常常跟着母亲到城外郊野去挖野菜。也曾随同换上便衣的派出所年轻户籍警，去芜湖米市买米，以济家中无米之炊，苦渡长年饥谨，以求活命。早上空着肚子离家，在芜湖米市买两块五毛钱一斤的“议价米”，没有粮票吃不上饭，背着二十斤米，走一天的路，下午四五点钟，进南京中华门的时候，实在饿得走不动，买一块不要粮票的烤山芋搪饥。如果江南四大米市的芜湖“闭乘”，难料两江省域还要再添多少饿孵。“破坏社会主义经济”，饿死几千万人，不是樊能廷的罪过，是紫禁城的桀纣恶政！说他“刷出“要周培源”的大标语，直接对抗主席教育革命最新指示，渴望陆平黑帮卷土重来。”实在是事实不清、栽诬樊能廷。刷出“要周培源”大标语的是我，樊能廷对此毫不知情。周培源先生在文革后担任北大校长，莫非就算“新北

347

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨大公社红三团红旗”一语成的“卷土重来”？说樊能廷“凑了臭名远扬的“概而慷”战斗队”，又说错了。如同井冈山兵团不是周培源拼凑的，“概而慷战斗队”十六个人，是民主选举的时候，自己选择，投票定乾坤，走到一起的。哪里有压迫，哪里就有反抗，说到底，是张承先工作组卵翼下班级“文革小组”打压、追害一部分同学，这些同学不甘心束手就戮，义无反顾，奋起抗争的结果。“概而慷战斗队”诸人，在文革1967年5月份，把成都现场拍摄万人参与的“川棉白刃大武斗”和十万人参与的“132厂开枪大武斗”数百帧黑白照片自力洗印放大，在大饭厅一隅举办图片展，客观报道四川文革惨烈的流血斗争（同时报送中央文革一份）。该图片展在北大，是独一无二的“创举”，观者人头攒动，轰动一时。另一方面，无论说是“阶级观念模糊”或者说是秉性使然，“慨而慷战斗队”对于文革中凄苦无依的杨文治、钱尚武、郭正谊等老教师的亲和、接纳、执礼甚恭，对于周培源、黄子卿等老教授的始终照拂、保护，都是有目共睹的善举、人性温良的表现。“慨而慷战斗队”从来没有“炮打”这个、“炮打”那个，“揪出”这个、“揪出”那个。诚然，如果归之为派性，“概而慷战斗队”在反对并且撼动聂元梓残暴悖逆的“派文革、武斗文革、逼供信文革”的波澜选起斗争中，自觉自愿地扇动蝴蝶翅膀、尽了微薄之力。短短的一年，“并冈山兵团”因为反对聂元梓校文革的暴政而勃兴，虽遭残酷的武力围剿而矢志不屈，工宣队进校后，随着校文革政柄的消失，以知识分子为主体、人数上与新北大公社旗鼓相当的井冈山兵团，自然结束历史使命。

细看“新北大公社红三团红旗”这篇险文，以暴虐为德，字字句句毁谤乖谬、条气腾腾，笔者无暇一一扳驳，留待他们自己纪念并咀嚼回味他们“湖南农民运动”式的“无产阶级革命派盛大节日六·一八”和“坚决镇压”同班同学的快感吧。

文革前，谁被当局杀了，就叫做被“镇压”了。回顾“新北大公社红三团红旗”这篇捏造不实、十三不搭的《坚决镇压反革命凶杀犯现行反革命分子樊能廷》没巴鼻文章，令人鄙笑，当年却非无稽之谈，而是“战斗文”，是磨刀霍霍、磨牙吮血的杀人宣言。北大1952年经过“院系调整”为文理科综合大学，一波接一波不停歇的运动，使得政治空气进入左道，渐行渐速，渐行渐远。1957年“反右运动”更其催化这一进程，谁左谁沾光，不左就遭殃。竟至天天“竞左”，到“文化大革命”时期登峰造极，人性也异化到极点。“阶级斗争、一抓就灵”、“残酷斗争、348

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨无情打击”党内党外，概莫能外。我国出现的领袖崇拜，就是用专政力量强迫人们相信领袖的话、接受领袖的思想，用“反毛、反共、反革命、阶级敌人”等等莫须有的罪名强迫人们对领袖崇拜，用“全党共诛之、全党共讨之”胁迫，以专政包括监狱、死刑强逼人们对领袖崇拜。文革中，表圣颂圣飙发、领袖完全神化、群众彻底愚思、迷信崇拜高涨、血腥斗争盛行、中华数千年文化遗产和道德人伦，被全面毁灭。一方面崇尚赤裸裸的暴力，另一方面又要“斗私批修、灵魂深处闹革命”，祸国殃民、生灵涂炭，文革受害者不下两千万人死于非命·。

樊能廷在张承先工作组时期，被“革军子弟”拿着鲁迅的诗，栽诬为“反动学生”；1968年被《新北大》刊文《坚决镇压反革命凶杀犯现行反革命分子樊能廷》，并被校文革和新北大公社在全国“通缉”，组成专业“缉捕组”寻踪缉拿；63军军宣队统治时期，被当作“反革命分子”隔离审查4个月；2005年被《聂元梓回忆录》点名诬栽“刺杀”；直至近日，仍有新北大公社头头具文说什么“行刺”；一切俱皆望风捕影、以假作真，小子何幸，获此殊遇！“新北大公社红三团红旗”发在《新北大》的文章《坚决镇压反革命凶杀犯现行反革命分子樊能廷》，要杀人、先发声，就当时北大的语境说，也算“勿谓言之不预也”。樊能廷2014年在文革校刊《新北大》拍到此文照片，通过电子信箱和微信遍告03633班全体同学。直至2016年5月，一位昔“红旗”成员告知樊，“红旗”没有写过这篇文章。樊能廷说，哈哈，见过不知羞耻的，没见过像“红旗”这么不知羞耻的！“红旗”当年署名发表的文章，诬别人反革命以证自己之革命，时至今日，着牛头不认赃，居然面对着这份《新北大》报纸不认账！这种人，人格之低下，无以复加。

校文革连体怪物新北大公社，毅人如草不闻声，面对面、近距离残忍杀害了温家驹、刘玮、殷文杰这三个赤手空拳被绑架的无辜青年。恶人依仗罪恶的校文革政权作恶，罪恶的校文革政权也确实依仗他们、庇护他们。罪孽深重的杀人者“苗红根正”，至今死不认账、三其口、讳莫如深，血案真相不见天日，欠着历史一笔笔孽债。【舒声述评：《试论文革中人性的恶与善一一以北京大学为例》载于2018年张从、奚学瑶、樊能廷主编《燕园沉思录·下册》，第348～357页。】

十多年来，在互联网上，看到很多涉及北大文革的文章，其中一些地方涉及到樊能廷。在北大六年半，我算是和他很接近的同学，闭阁反思，就我所知，写一点我所知晓的事情。

349

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨

我骑自行车，樊能廷也骑自行车。樊能廷会骑也会修，包括叉子、拿龙。他骑一个二八男车，可以在车子左侧，左手扶左车把，右手提着东西，比如书包、饭盆、暖水瓶，自如地活上活下。还可以在右侧，右手扶右车把，左手提着东西，自如地活上活下。会“超乘”一扶着把跳上车、跳下车。他曾经从大饭厅骑自行车，双手撒把、端着饭盆吃饭，不扶车把，骑回三十一斋，03631班吕成信不骑车，看见这个情景，惊不已。

我俩从北大结伴骑车出行，常去城里文津街北京图书馆看小说，午间到隆福寺小吃档吃午饭，然后再回文津街图书馆看书。

1964年暑假，“男儿志四方，万里若比邻”，骑车出去游历，我俩结伴到塘沽去看大海。途中空手上门，投止武清同学龚德兴运河边的农舍，吃贴饼子锅的咸疙瘩熬小鱼。路过天津，则是空手上门，食宿在和平区河南路陈子明同学家的小楼里。慈爱的“解放脚”陈妈妈在饼铛上烙出软软薄薄的热烙饼，卷着韭黄炒鸡蛋给我们两个江浙人吃，色香味形涵手泽，情意和味道标异，此生仅此一遭，回味无穷。

1965年暑假，出门游历得更远，我和樊能廷结伴，骑车到北戴河、山海关，观山海。书包里带着扳子、钳子、改锥、木锉、胶水、手打气筒、雨衣、地图、120照相机，从北大三十一斋出发，经过通县、三河、邦均、玉田、丰润、榛子镇、野鸡坨、滦河大桥、卢龙、榆关，一路完全是砂石公路，晓行夜宿，单程四百里，谈笑宏阔，骑行两天半，到达北戴河。途中在已经放暑假的乡镇中学校借宿，几张课桌，就是“卧榻”了。北戴河海滨的一幢幢别墅，没有院墙、门禁，无人居住，无人看管，门窗虚掩，跨过高可齐膝的女贞绿篱，随便出入。室内外没水没电，但是有家具，宽宽大大的床，簇棕绷，掸掸灰尘，立刻可以睡在上面。没有淡水，洗脸就用海水。刷牙就惨了，海水又苦又涩，牙膏遇到海水，根本不起沫，只得马马虎虎凑合。海滨极目无人踪，既无仙山蜃楼远景，也无鳌波巨浪近忧，免不得碧涛中裸泳扑腾一番。是时，汉语中还没有“观光”、“旅游”等词汇，我们也算“遨游开风气之先”。记忆犹新，北戴河渔村船夫，捧着大海碗，水煮海杂鱼代替粮食，碗里堆得尖尖的，捣蒜泥椒盐为作料。家徒四壁，沿着小街，蹲在街边的蓬门外用膳。看他们左手端碗，堆高的鱼虾“鬣餐”遮没脸面，右手持筋进食，虎虎有生气。渔村卵石小街，空中充溢浓郁积年的鱼虾腥气，我们推车屏息疾行，穿街而过。350

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨

“东临碣石，以观沧海”，壮观最是海上日出。我们用120相机互相拍照，从太阳出水，渐至没膝，渐至齐腰，渐至等身..。1968年3月29日凌晨，新北大公社武装齐备的武斗队，突袭夜阑人静的三十一斋，我们仓惶出逃，所有的书籍、衣服、行李、生活用品等等，损失净尽，北戴河、山海关、孟姜女庙的珍贵留影，兵劫中化为乌有。痛哉！从此校内两派，由盎孟相敲到操戈相向，互为仇。痛哉！

樊能廷说他3·29亲眼看见遭受非刑榜掠、熬刑不屈的反聂舌辩之土樊立勤，孤零零仰卧在北医三院门诊楼门外（柱廊里）直接贴着水泥地的帆布担架上，颜面土灰、脉息全无，全身刷白、形同死人。看到樊立勤手指被新北大公社用钳子夹断并用竹签钉伤，淤血结，膝盖被钉碎、肿胀，赤身裸体（只穿个棉织、带花点的三角裤），骨瘦如柴，肚腹及大腿根儿被烟蒂烧伤六七十个黑疤，惨不忍睹。后来听樊能廷如是评说樊立勤：新北大公社两天两夜毒刑拷打，没死；在北医三院光着身子冻半天，还是没死；有志节、嘴硬命更硬！

中国文革历史出版社《王大宾回忆录》167页记述谢静宜回忆1969年3月，毛泽东对聂元梓的评鉴：“你老佛爷伸手到华北局，不知道羞耻！·你们自称是红色政权，你红在哪里？你就没有黑的吗？你们就是有黑的！··你们是文明单位呀，才不文明呢！穿着盔甲，拿着长矛搞武斗，不知道羞耻！”

1967年初，中央精神，报纸、电台喧晒，全国自下而上开展“把走资派篡夺了的权力夺回来”。我和樊能廷，还有别的几个同学，想不清了，不知道什么机缘，被北京汽车修理五厂邀请，不知就里，到那个厂子去“夺权”。

汽修五厂地址在东郊朝阳区左家庄，距离燕园路途约三十公里，我们是骑自行车去的。那时节，北京还没有二环路、三环路，记得是从海淀路（今中关村大街），过动物园进西直门，然后出朝阳门，到左家庄。大概十点钟到厂子，厂子已停产，工人不多，车间一片空寂。厂长、总支书记、中层（科室及车间）干部，出勤齐全，各自在办公室等待。我们到厂，放下自行车，有人引导到二楼一个大间的会议室。然后有人通知各屋干部到会议室集合，总共十几个人到会。这时有人介绍，这两位小将来自北大，是来汽修五厂夺权的。大家鼓掌欢迎如仪。跟着，有人送来两套崭新的浅驼色卡工作服，还各有一顶崭新的黑色人造革（带汽眼）解放帽，让我们数人换装，大家又鼓掌如仪。会上当场举手投票，

351

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨选举出来三个中层干部，组成“夺权小组”。“夺权小组”宣布：夺权开始。由“夺权小组”领着，全体与会人员簇拥，一间办公室一间办公室串门子。挨次到了哪间屋，屋主就开抽屉，把他掌管的图章拿出来放在办公桌上，“夺权小组”成员验看一下，收进一个预先准备好的白布口袋中。一大圈转下来，也不过二十分钟、半个小时。大家回到会议室，再次入座。“夺权小组”一位为首的成员，从会议桌上提起装着二三十个图章的白布袋，向大家宣布，祝贺汽修五厂“紧跟毛主席战略部署夺权成功，还有“战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利”之类的套话。我们片刻，结结巴巴，记不得说了几句什么样得体不得体的答辞，完成这桩安恬的“夺权大典”。

接着，厂子职工食堂开饭，庆祝“夺权”胜利，午餐加了一道红烧肉。餐后，我们就告辞了。厚实挺括的涤卡制服，一举一动，因摩擦而刷刷作响，骑车出厂不远，就给脱下来，把衣服携回北大。因为样式和颜色太各色，再也没上过身。厂子里的工人送别我们时，说他们平时舍不得穿这身衣服，星期天上街或出客，才穿上它，都管它叫做“逛服”。次年北大“3·29事件”中，三十一斋宿舍楼失陷，“逛服”被岁人掠。笃尊“天地君亲师”，樊能廷在整个文革期间，没有参与伤害或斗争任何一个干部、任何一个老师的活动。北京汽修五厂“和平夺权”的这段经历，也被北大文革涵涌的波涛淹没得无影无踪。

1968年秋冬，北大文革运动进入“清理阶级队伍”阶段。03631班李撞《我的文革记忆·隔离审查的日子》对于这一阶段北大0363年级的政治生态，据实叙述。李樟被隔离审查，产生绝望，与此同时“二班的朱重远就比我有决心。有一天，他把写的材料全都撕个粉碎，从窗户跳出去，准备一死了之。那只是个二楼，他不过是摔个屁股墩，站了起来，什么事情没有。拍拍屁股，从楼梯上了楼，推开宣传队的门，低头认罪，罪该万死。·但是这一切决不能阻挡宣传队、专案组前进的决心和脚步。他们在二教召开了李人杰批判大会，“自绝于人民”，“死有余辜”，"对抗文化大革命”，义愤填膺，鞭户问罪。我是在被隔离后第一次参加集体活动，戏的一部分也是演给我们这些人的。

斗争无休无止，打击面越扩越大，过了些日子，我参加了另一个批判会，对象是三班的陈子明。陈子明是井冈山"慨而慷"的成员，我唯一的天津老乡。因为是工人出身，大联合后被结合到三班领导小组，成了井冈山仅有专案组成员。宣传队在他们班审讯的重点樊能廷，是个啃不动的352

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨硬骨头，总是被他水来土挡，兵来将挡，毫无进展，于是怀疑有内奸，通风报信。”【详见李幢《被隔离审查的日子》载于2018年张从、奚学瑶、樊能廷主编《燕园沉思录·上册》，第230～237页。】

在六十三军宣传队独揽大统，施行依靠一派打击另一派的稗政和在在多有的八疵之徒（妄谄谗贼险）不遗余力地陷害下，0363年级一百一十名学生，有二十二人列为“清理对象”，多被隔离审查，“清理对象”清一色是井冈山成员。03631班李人杰1968年冬天被隔离，1969年2月，“专案组”对他又一次逼供，他说：“你们别逼我了，我都想死了”。“专案组”说：“你拿死来威胁我们？你想触电，这儿有电门。你想跳水，大河没有盖儿。”李人杰乘着雪夜，逃到清河一个乡村，用羊毛围巾上吊自杀，时年23岁。死后被军宣队组织全年级大会批判声讨，着意不让死者灵魂安息，同学中甚至有“人”用脚踢他已经僵硬的户体睡骂“你这个死反革命”。李人杰的“反革命罪行”是什么？据同班同学回忆，最“严重”的一条是，中央电台广播毛泽东“知识青年要下乡接受再教育”的指示，校内敲锣打鼓游行“欢呼最新指示发表”（比时常常有这种“例行庆祝”），他不参加，而是躺在床上看达尔文的《物种起源》。因此他“该死”一—文革其时专制制度的横暴吃人何其惨烈！逼他走上死路的专案组成员，人性何在？李人杰之死留给我们存活者多少憾恨？0363年级另有自杀未遂者如朱重远同学等，非止一人，兹不详述。“清理对象”齐菊生同学被“隔离审查”六年多，才毕业上班。“清队”中，暂时没被搞到头上的井冈山成员，也是人人“八公草木”。

“清理阶级队伍”开始，樊能廷就被“隔离审查”，总共隔离四个月，耗费公家不少稿纸抄录毛选，日书万字，习字不辍。军宣队指派张生和韩生与樊同住一屋，昼夜看管。一天午后，樊对面上铺的张生入梦，右手的烟头烧着了身下的棉褥子，燃烟惊醒了樊。樊一骨碌起床，摇醒张生，张生垫褥青烟畏畏，已被阴火烧毁碗口大小。撤出褥子，迅速地扑灭了这起小小的“火警”。樊的“学习会帮助”，望空凿影围攻十数次，军训队和“专案组”尽占大好“术、权、势”，可怜没有任何人拿出任何材料来对阵。一遍遍“对敌喊话”《敦促杜聿明等投降书》，屡攻不克，徒惹厌烦。僵持对峙，疲马鞭篝，奈何樊没的可交代？樊又当众张狂放言“士可杀不可辱、犯我者死”，六十三军军宣队和专案组把他当作“顽固不化”的典型。幸亏“专案组”只敢逼视示威、没跟他动武，不然，困兽犹斗，说不定谁把谁打出人脑子来。不挖出反革命决不收兵

353

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨的军宣队和“专案组”，在03633班“清队”，“斗争中创造敌人”的宏图伟业，不光彩地破产，费时四个月，对樊“打态度”这个坎儿就没过去。

后来樊告诉笔者，“隔离”期间，三十一斋男生宿舍某一次“学习会”，一位“地主兼右派家庭出身”的女生，特意与樊并坐，她向樊告知自己订婚的消息，展示夹在塑料皮“红宝书”《毛主席语录》里的订婚合照，瞬间传示照片背面铅笔字“什么材料也没有”。樊能廷毕生把这位女同学视作币帼侠士感戴，始终萦怀。笔者从中看到人性的坚守、看到古道犹存，当作北大“文革”中绝响的故事，写在这里。

关于北大0363年级“清理阶级队伍”的情况，有红头文件为证：《中共中央批发北京市革命委员会送来的北大宣传队关于斗、批、改经验总结的三个报告中发[1970]17号毛主席批示：照发。》

“由于对待两派革命群众组织“一碗水没端平”，特别是在清理阶级队伍工作中，造成扩大化，客观上起了支一派压一派的作用，致使两派群众在思想上的对立，长期没有得到很好解决。”“一派掌权的严重后果，主要表现在混淆了两类不同性质的矛盾，把对立面群众组织里的许多人打成“反革命”或“反革命小集团”。”

“去年宣传队进校后，从十月至今年二月的清队工作中，继续了这个错误，造成了扩大化。搞了许多群众，特别是搞了学生。先后立了大量的专案，打了一批“反革命小集团”，批斗了许多人。有的戴了反革命分子帽子，还有一部分人根本没有问题也被牵连进去，被说成是“反革命小集团”的“外围”和“外围的外围”，有的被当成“同伙”和“知情人”打击了，有的毕业后还给转去了所谓“反革命”材料。所以有的同志说：“打击了一批，牵扯了一串，压制了一片”，使很多人背上了包袱。如原“并冈山”派的一个骨干支队，原来对立面组织就想搞他们，宣传队进校后，在没有确凿证据的情况下点了这个支队的名，又搞了逼、供、信，把个别人的问题上纲，逐个进行审查，最后在这个六十多人的支队中搞了一个所谓“反革命小集团”，冲击了二十多人。”

“院系调整”后的北大，不暂息的历次政治运动，在“阶级斗争”旗帜下恣行人性之恶，历练出一支谱通整人长技的打手队伍（高海林、刘国政、陈乃斌、倪永康、蒋其宝之流），他们总是运用“阶级斗争”法宝打击、残害别人，良知的干部、知识分子、青年学生遍体鳞伤，而打手们总是毫发无损。化学系所见，只论红不红，不管专不专，成为留校354

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨任教的取向，越演越烈。比我们高几届的有一对夫妇，业务上没有任何造诣，唱起阶级斗争高调、整起人来毫不手软，称为“永不红脸的左派”。再以我们03633班为例，毕业分配时，顾同学等人，都是出身贫下中农，在文革前两年多上课学习阶段，分数面前，是补考和留级的边缘人物，竟然留校任教。没过几年，他们这个种群，在北大被称为“鸡毛”，寓意是“鸡毛哪能飞上天”。等到文革后77、78级新生留校，凭仗“苗红根正”而昂首的“鸡毛”们，在教学科研第一线已经强撑不住了。沉舟侧畔千帆过、病树前头万木春，沧海桑田、造化弄人！文革前，北大已经形成人整人、人吃人的生物链，陆平校党委、张承先工作组、聂元梓校文革、六十三军宣传队、八三四一宣传队，一脉相承，大统相传。生物链中一部分，抢着“阶级斗争”利器，始终不渝地整人，什么伤天害理、没人性的事情都做，而那些先天或后天的倒霉蛋，始终挨整，成为各阶段政治运动的基本格局。近年，更有大名鼎鼎的孔庆东，拿着薄熙来分润的数百万元经费，挥舞棍棒，横遥“左派”颂圣和净街喝道的口舌之利。也是报应不爽，在文革中，薄熙来这位“联动小将”狠鹭地踢断“走资派”生父薄一波的两根肋骨。这算什么世道？真是罪孽啊。

爱国、进步、民主、科学、独立精神、思想自由、兼容并包·，这些蔡元培先生掌校期间作育的优良校风，光华璀璨，在1952年“院系调整”以后，早已荡然无存。现在谁还动则拿着这些不复存在的东西标榜，实在是不顾现实的自我贴金，或者对美好往昔的痴情向往。

北大文革前，每年整出一批“反动学生”，由学校对他们“劳动改造”，或者交由公安部门处理。这种事情，在王学珍等主编的《北京大学纪事》中几无记述。

愧行万里路、未破万卷书，我生活在海外，心系故土，每天必看的、关情的是故国消息。“曾经沧海难为水”，国内生活三十多年，只因“家庭出身剥削阶级”，饱受种种歧视、压制，长期得不到公平的对待、得不到公平的发展机会，上世纪八十年代去国，久屈谋伸；时也、命也、运也、数也。检视03633班32名同学中，除我之外，相类情况的还有“概而慷”方、韩、周、刘、吴、姚、张诸同学，求学并移民北美（移民北美的知识分子，大概数以百万计）。贪官出于白屋，“红三团红旗”成员李同学，露面“北大百年校庆”后，贪渎案发、自经于沈阳某高校党委书记高位。

03633班同学陈子明说：“章治和说我们这一代和上一代差的是人

355

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨性，我深有体会。我有个堂兄叫陈子光，比我大二十多岁，坑蒙骗齐全，解放后基本在坐牢。但我堂嫂没离婚，家中无进项，我父亲每月从自己的工资中拿出一些钱来送去给他们当生活费，十几年如一日。我父亲从不和我们谈起，后听我母亲讲，我父亲敬佩我堂嫂不离婚维持这个家、人性好，才帮忙的。我父亲1962年去世后，他的徒弟每月来家看望师娘，帮助处理家务，变卖旧物以维持生计。我父亲老友果大伯带妻子住我家，每月给房租20元，帮我们渡难关直至我大学毕业。果大伯本人成份工人，挣了钱在房山买了地，家中无劳力，雇人种地，所以他老婆是“富农”。因为这些，我从小就阶级观念不清，也与此有关。现在人与人的关系，比不上上一代。”

我的“阶级观念”也很模糊，陈子明提到父亲，我有同感。我父亲出身赤箕，从小就失去父母，一个十几岁的孤儿，几乎光着脚丫从萧山来到杭州。他从一个童工学徒开始做起，在这个举目无亲的城市立下脚来，而且开创了自己的事业。凭着勤劳的双手，超人的毅力、智慧和胆识，这个大字儿不识几个的农民生意越做越大，二十年的功夫，居然成为垄断杭州市粮食业的巨商之一。成功之后，他不忘感恩社会，在余杭买了几百亩良田给穷的农民耕种，从不收租，是“善田”。所以解放后他虽有大量土地，却没上地主，只是评为“资本家”而已。这是一个典型的农民工进城，自立创业，勤劳致富的故事。结局大家也许都知道了，1950年他被判十年徒刑，一切财产充公，包括他名下的“胡庆余堂”旧居。于是回归从前的赤贫。

年近古稀，隔洋西望故乡月，月光如水洒杭城。看看我们03633微信群，满载沉甸甸的话题：反右、饥荒、文革、血案、整人、被整，亿兆人民百罹种种不幸的遭遇。我们上了北大，作为过来人，这个最高学府却留给我们如此不堪的回忆。虽然出国三十多年，好像始终没走出北大，也没走出文革。我们这一代人成天感时忧国，背着沉重的历史包袱，几乎无以自拔。而下一代人抱怨我们毁了文化接着又毁了环境，他们说的也许是对的，但他们实在不知原委。该诅咒的是我们经过的那一整个蒙蔽、恐惧、经济调弊、不得温饱的时代，那个“制造敌人以斗争之”的时代，只有当那个民主阙如、法制不张的时代，真正过去，这个社会才会真正地前进一步。

抚今思昔，我痛恨“顶峰”思想“宝光四射、包举宇内”的愚黯，无比痛恨陷八亿人民于饥寒、暴力蝶血“文革”的反人类罪行、痛恨使我356

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨们赤县神州充斥戾气的“阶级斗争”霸论邪说，感念八十年代国内的一度清明春风，消除人为的“阶级对立”，城市农村，几亿农奴、贱民获得身份和思想大解放，焕发活力，推动了“改革开放”。

今年是文革发生50周年，聂元梓95岁，天幸大分。为聂元梓计，年迈力衰，即使不肯幽居思惹，那也应该康居颐养才是。可是，她在不忘的5·25前夜，墨鸦嚣浮“纪念文革五十周年”（见插图），签名

落款，流布于网络，正应了“人还在、心不死”这句俗话。

可叹如今你失去了权柄、失去了“上边有人”、失去了你那个残忍霸道的“红卫兵组织”臂助，你还能真的“回黄转绿、春光重来”？恐怕你是徒惹嘴笑。聂老太在5·25的50周年前夕浮出水面冒泡，引起樊能廷在

微信“未名湖畔”和“03633”两个群，发4ot

表《叹文革聂元梓》：舞旗赤膊弄潮头，作

恶多端扰庙谋。承宠君恩如象筋，坠渊佛驾

pr聂元梓的念念不忘

似屏筹。燕园应有和衷路，学府岂容夜袭楼。风烛老妖痴说梦，浪言纪念独萦愁。

在此特别引用化学系65级诗人王智钧同学2016年3月6日七律《祭遇罗克》和五律《出身论》结束此文：

《祭遇罗克》：海啸山呼万岁喧，人分类别两重天。红墙大院金汤地，牛鬼蛇神血海渊。成分出身谁议论，牺牲时日敦哀怜？古轩亭口英灵在，血蘸馒头华老栓。

《出身论》：镇压五行山，终生血泪斑。英雄儿圣殿，反动子荒蛮。老将凶神相，新兵恶煞颜。出身成分论，炼狱鬼门关

第四节北大6·18事件：群体暴乱

6月18日清晨5时，一阵阵铜锣声在古老的北大燕园响起，只见一队队“黑帮”、“牛鬼蛇神”在校园里被游街，他们每个人的胸前都挂着两尺见方的黑牌，头上戴着高帽，第一顶帽子写的是“牛”字，第二顶是“鬼”字，第三顶是“蛇”字，第四顶是“神”字，合起来便是“牛鬼蛇神”。

上午，北大全体张承先工作组成员都集中到教学区开会，布置学生们

357

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨自己在学生宿舍区学习、开会。化学系、生物系、东语系、西语系、中文系、无线电系的学生利用工作组不在学生之中，在38斋学生宿舍楼外平台，先后斗了40多名正和同学们一起学习的教师、党员干部和两名学生干部，其中就有西语系的学生吴然。吴然是烈士子弟，系团支部书记。他的父母牺牲后，由北京市委大学部部长吴子牧抚养成人。此时吴子牧已被打倒，他也受到株连。

一部分激进学生的情绪失去了控制。以一、二年级的学生为主，开始在38斋设了“斗鬼台”。38斋楼内地面比楼外高出一米多，朝东的楼门出来，自成一个高出地面一米多的平台，约可二米乘二米见方，南北各有几级台阶下到地面，台阶有砖混扶栏。这个平台，就成为“斗鬼台”了。后来，在哲学楼、大饭厅、32斋、35斋、校医院、二院、南阁的西面，凡是有一块空场地又有高一块的地方，都设立“斗鬼台”，拉来“黑帮分子”就“批斗”。这一天校系两级和学校附属各单位的“黑帮分子”、“牛鬼蛇神”纷纷被揪出来斗，人数多达50余人，有的人一上午被揪斗了几次，他们有的戴高帽、挨打、有的罚跪、有的反扭胳膊“乘喷气式飞机”，有的被墨汁涂面抹黑脸、剃阴阳头、揪头发、往身上抹龋糊，花样之多，令人叹为观止。以北大中文系为例，几十个学生高喊“把程贤策揪出来”等口号，到中文系办公室所在的“二院”揪斗中文系党总支书记程贤策。程贤策仓促逃入一个女厕所。正在厕所中的一位女职工受了一惊，但是立刻帮他藏好，并试图阻止学生闯进女厕所，但是学生不听，把程贤策从厕所里抓了出来。那一天，“桃李门墙”一学生们把中文系的教授王力、吴组、王瑶等抓来，用拳头和棍子殴打他们。一个学生一皮带就把王瑶打倒在地。后来，又有学生从厕所里拿来大便纸篓，扣在中文系副主任向景洁的头上，之后又朝向景洁身上倒了儿瓶墨水，他的白衬衫变成黑衬衫。【笔者注：谁是第一个被拉上38斋“斗鬼台”去批斗的？谁是第一个把他（她）拉上“斗鬼台”的？这些史实到现在还是没有披露。】

这一天，乘坐“喷气式飞机”的还有著名历史学家向达教授。几个学生架住被迫剃光了头的向达跪在三院二楼外晒得发烫的房檐瓦上“坐飞机”，一跪就是几小时。

那些“黑帮”、“牛鬼蛇神”们有的木然地任人摆布，有的挣扎反抗着，有的大声抗议，然而，当时的青年学生们都发了狂，反抗只能带来更可怕的凌虐，有的被吐了一脸的口水，有的挨了响亮的耳光，有的女358

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨教师衣服被拉脱了扣子，露出了雪白的胸脯等侮辱妇女等行为。对于人格尊严的践踏，乃至对于生存权力的漠视，这个6·18群体暴乱事件，公开肇始。

事件发生，有同学赶快报告各级工作组。“说理斗争不要打人！”还有的高年级同学站了出来，制止这些学生的行为，但无济于事。

听到消息后，工作组发觉后立即停止了会议，让各系工作组迅速回去制止混乱。张承先也立刻赶赴现场，在两处斗得最凶、最集中的地方讲了话，制止住了乱揪乱斗的现象。随后，张承先开车在校园里巡视。校园内秩序这才趋于稳定。11时以后，情况缓和下来。

当天，张承先命工作组抓出4个打人最凶和侮辱女人的人。一个是庶务科的工人，此人当过国民党部队的上尉连长，被解放军俘虏后隐瞒身份又混入北京大学，前几天曾带头打过3个人，这次又是他带头打人。

还有一个人在38斋前乱打乱斗，工作组到场讲话后，其他人随即散去，此人却又揪来几个女教师文打、又斗。工作组赶到后制止他，他却说：“你们工作组凭什么不让我斗？”问他是哪个部门的，他说是北大附中的。到附中调查并无此人。后查明，此人1962年因偷窃被开除，现在没有正当职业。还有无线电系学生夏林翰，混入生物系参加斗争会时，上台扯掉被斗女教师的裤子，后又在台下猥亵女同学。经调查，这个人一贯有流氓行为，曾在王府井大街偷东西被抓住，受过留校察看处分。

虽然张承先工作组一直在大力鼓励学生和“黑帮分子”和“反动学术权威”进行斗争，并多次组织各系学生批斗各系里的领导，但是对于6月18日在北京大学出现的那种不受工作组领导的大规模的暴力行动，工作组表示坚决反对。他们认为，这次事件的发生“主要是坏人有意捣乱，还很可能是有组织、有计划的阴谋活动”。下午13时，北京大学工作组领导小组立即召开各系工作组组长紧急会议，分析了上午发生的事件，提出这次事件与运动初期所出现的问题根本不同，决定以系为单位召开全体师生员工大会，揭露今天事件的阶级斗争的本质，号召大家提高警惕，严防坏人破坏。会后即分组讨论，要求19日、20日、21日连续3天组织学习、讨论、对照、检讨。【笔者注：张承先工作组“压制”了一下，给勇敢分子们泼了冷水，否则难保不出现更大的乱象，甚至北大的“卡仲耘”事件。】

当晚，张承先又召开工作组全体会议，研究处理白天发生的暴力事件。晚上22时，工作组文召开全校广播大会，并由张承先作广播讲话，首先

359

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨表示工作组坚决支持真正左派的革命行动，但是，避开工作组乱打乱斗的做法是有害于革命运动的行为，是违反党的政策的，会被而且已被坏人利用。张承先揭露了当场被抓住的几个坏人的情况。并要求全体师生员工组织讨论。工作组还作了一些具体规定：斗争人要经过工作组讨论、批准，等等。

会议结束后，张承先又召集各系工作组主要成员会议，强调要加强革命秩序，提高革命警惕，防止少数人钻空子，强调“文化大革命”要在工作组的领导下进行。

哲学系62级校友周国平，对于“六·一八事件”，在他的《我的心灵自传·文革北大618事件：被人的丑恶所震惊》说到：

返校后不久，北大发生了六一八事件。由于这个事件的主要发生地点是我住的38楼前，我目睹了全过程。6月18日上午，哲学系若干学生把本系的“黑帮分子”揪来，在楼门口的台阶上进行批斗。所谓“黑帮分子”，在哲学系是指北大社教中的右派，我们的年级主任陈老师亦在其列，在学校和其他各系则是指当权派。事情发展得极为迅速，别系的学生纷纷效仿，揪来了他们系或校一级的“黑帮分子”。在学生宿舍楼里，只有38楼的楼前有高台阶，很适合做“斗鬼台”。那些兽性发作的学生把厕所里装便纸的铁丝篓拿来，套在被斗者头上，又朝他们头上脸上浇黑墨汁和红蓝墨水，逼他们下跪，拳脚相加，斗毕押往校园游街。在这场暴行中，活跃着我们班一个同学的身影。我在一旁无言伫立，一阵阵冷颤，为人的丑恶而震惊。

六一八事件后，工作组要求大家对事件进行讨论，吸取教训。新的一轮辩论掀起，有三派意见。一派说是革命事件，好得很，理论根据是毛泽东的《湖南农民运动考察报告》。一派说是反革命事件，有反革命分子在其中捣乱，甚至有黑后台。一派说是错误事件。我持第三种意见，出发点仍是常识，觉得这种侵犯和侮辱人身的行为与革命反革命都不相干，纯粹是刑事犯罪。这场辩论没有结果，很快就转为对工作组的性质展开辩论。由于工作组倾向于认为这是反革命事件，激进分子使贴出大字报，说工作组推行反动路线，已成为革命的绊脚石，必须赶走。正当自发的辩论热火朝天而又相持不下的时候，中央文革小组来到了北大，7月25日和26日，连续两个晚上在东操场举办万人辩论大会。名日辩论，实际上已有定论，便是肯定六一八事件，驱逐工作组。

历史系62级校友马生祥对这个日子有比较清楚的回忆：360

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨

“6月18日早饭后，我们62级在38斋分班学习批判。62级当时分成了3个班，考古班（1963年分出）、中国史班和世界史班（1964年分出）。与往常不同的是没有工作组成员参加。10点多一点，中国史班开始乱起来，有人把许保福和王彩霞推揉着往楼下走，我和其他人跑下去看。

38斋东门有一个拐角，门前有一个平台，可容纳几十人。东门前有一片开阔地，可容纳数百人聚会。我看到，在平台上被批斗的人中有历史系的前团总支书记、留苏预备人员范达人，现团支书记赵德教，前任团总支书记张元杰，辅导员贾梅先；学生干部有61级党支部书记尹振玲（人称“尹大姐”）、杨绍明（杨尚昆的次子）、王彩霞、许保福等20多人，其余的是哲学系的师生。我认识一人，那就是从中央警卫团8341部队保送到北大哲学系、时任哲学系64级党支部书记的张晓恒。他们个个头戴纸糊的高帽子，有的来不及糊高帽子，就从厕所中找一个字纸篓子，戴在头上充高帽子。字纸篓是铁丝编织而成的，往头上戴时，有人被划破了脸，鲜血直淌；还有不少人脸上被涂了黑墨汁，惨不忍睹。批判斗争某人时，令其低头、下跪，若不服从便遭毒打。他们挂的纸牌上分别写着“修正主义苗子”、“推行修正主义教育路线黑干将”、“黑帮”、“保皇派”等等。批判斗争达两三个小时，后被工作组闻讯赶来制止。”

当日下午，工作组分头组织学生讨论这个事件的性质，大家认识不一，分歧很大。有的认为这是革命行动，类似于大革命时期的湖南农民运动；有的则认为是有组织、有预谋的反革命事件。我当时的看法是：这是无序乱斗。有的人该被批判，如杨绍明，他是中央点名的彭（真）、罗（瑞卿）、陆（定一）、杨（尚昆）“反党集团”中杨的儿子，但斗争过火了；揪斗者中有人出于“誓死捍卫以毛主席为首的无产阶级司令部”的决心，他们的要求受到校系党组织的反对和阻挠，于是便自行其是，充其量是由小资产阶级狂热性犯的错误。我的看法接近校工作组组长张承先（时任河北省委副书记）的结论，避开工作组而乱批乱斗的做法是有害于革命的行为。所以，工作组派我到世界史教研组去协助郝斌发动中青年教师。

后来，“六一八事件”被中央定为“革命事件”，38斋东门被人们称为“斗鬼台”，被视为文化革命中北大的一个“革命圣地”。北大“革命造反派”每月的18日都要纪念这个日子，纪念“六一八”×周月；每

361

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨年6月18日都要纪念“六一八”×周年。这个事件为全国树立了一个“榜样”，开始了全国性“乱批乱斗”，其影响极大、极其恶劣。

【马生祥《文革初期北大见闻录》又述：我参加的红卫兵组织取名为“1226兵团”，即12月26日是毛泽东的生辰，意思是“紧跟毛主席，誓死捍卫毛主席的无产阶级革命路线”。早在1963年12月26日，由胡德平、刘国政发起，有罗昭、刘俊文和我参加，成立了毛主席著作学习小组，走毛主席过去走过的“知识分子与工农相结合”的道路。由于我的出身条件，特别是当时我是越南留学生辅导员，便于找学习地方，他们谦让，推我当召集人。从那时起到1964年10月参加社教运动前，还组织过几次到海淀某生产队劳动，与农民交朋友，所以我们的红卫兵组织起名“1226兵团”。我被推为兵团负责人，人们戏称我“马司令”。"·1967年12月10日，历史系教师谭圣安被新北大公社拉到北大大饭厅揪斗，谭先生被勒令下跪请罪，他茫然不知为何，进行争辩，被猛烈毒打，打断了脊椎骨，留下了终生残疾。原来，与他同一个战斗队的王晓秋老师写了一张纪念一二·九运动、批判刘少奇的大字报，为了不落保守派的罪名，必须在1967年12月9日当天贴出来，他连夜写作，并按当时的惯例在刘少奇名字处打上红叉，大字报正文“毛主席”和“刘少奇”三字处于上下行，王晓秋把×字打在了“毛主席”3个字上，被新北大公社抓住把柄。公社历史系一些下属战斗队便抓王晓秋，王晓秋不在，就抓其战斗队队长去斗，谭圣安是该战斗队队长，便成了“替罪羊”。】【笔者注：王晓秋侥幸逃脱，而谭圣安成为替罪羊，被新北大公社毒打致残。不仅如此，这一天，新北大公社借机兴风作浪，发动群众围攻25斋井冈山兵团总部，揪斗、殴打了侯汉清和牛辉林。】

历史系64级校友马洪路《我所经历的“六一八”事件始末》【载于2018年张从、奚学瑶、樊能廷主编《燕园沉思录·上册》，第23～29页。】

北京大学的文化革命，必须有“六一八事件”这一篇章。中国的文化大革命，也绕不开这个影响巨大而深远的历史事件。

刘少奇们错误地估计了形势和伟大领袖的深谋远虑了。毛泽东当时一心想着发动群众开展轰轰烈烈的革命，而刘少奇和邓小平等领导的中央则一心想着如何熄灭这场烧向自己的大火。毛泽东回到北京，否定了“中央”关于“六一八事件”的说法。

1966年8月5日，中共中央做出决定，认为批发这个简报是错误的，决定撤销这个文件。同一天，毛泽东主席毅然决然地在中南海里贴出了《炮打司令部一一我的一张大字报》，矛头直指“身边的赫鲁晓夫”刘少奇。一场大戏在6月1日开台的紧锣密鼓之后，终于正式开场了。

6月19日张承先工作组把“六·一八事件”的发生和处理经过写成362

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨简报，向中共中央和中共北京市委呈送了《北京大学文化革命简报（第9号）》。该简报在政治局传阅，康生、陈伯达都画了圈。

根据刘少奇的意见，中共中央于6月20日把北京大学工作组关于这次事件处理情况的简报转发全国。中央批语说：“现将《北京大学文化革命简报（第9号）》发给你们。刘少奇在为简报所加的按语中说：“中央认为北大工作组处理乱斗现象的办法，是正确的、及时的。各单位如果发生这种现象，都可参照北大的办法处理。”文件的发出，使工作组得到鼓舞，乱批乱斗的现象得到一定控制，但这又必然进一步加深了“造反意识强”的群众与工作组的对立。

**

*这一天，北京各学校反对工作组的活动进入了一个高潮。

首先是北京地质学院。6月16日地质部派到北京地质学院的工作组宣布地院院长高元贵停职反省，限期做出检查。工作组的做法受到许多干部、师生的反对。6月20日凌晨，北京地质学院院党委常委李贵和部分干部、教员一起包围工作组驻地，上书党中央、国务院，指责工作组“起了黑帮们起不到的作用，强烈要求夺回我院无产阶级文化大革命的领导权。”他们的行动得到很多学生的支持，地院师生举行了声势浩大的示威游行，矛头指向地质部派出的邹家尤工作组。

面对各地纷纷出现的反工作组浪潮，特别是北京6月20日后发生的驱赶工作组的风潮后，6月20日，陈伯达代表“中央文革小组”在参加政治局常委召集的汇报会上提出一个书面建议：《“中央文革小组”的两项建议》。具体内容是：

一、建议全国大中学校、机关单位在适当时候成立文化革命小组，领导文化革命运动。小组成员名单由群众提出，经过群众充分酝酿，进行选举。票选或举手表决，由群众决定。

二、在最必要的地方，最必要的时候，可以由上级派工作组。工作组名单必须经过认真审查。应当是无产阶级革命派，不是资产阶级保皇派。工作组的工作方法，必须认真地走群众路线，不能包办代替，独断专行。

那天深夜，陈伯达开完会回到钓鱼台，唉声叹气，满腹牢骚的说：“我这个小组长不能干了。今天晚上邓小平同志主持会议，我在会上写了一个条子，提出取消工作组。他对我的意见根本不理，把字条往旁边一扔，不在会上讨论。我这个组长还怎么当？我非辞职不可。”他还指着刘志坚说：“他是副组长，却不支持我。”此后一连几天，陈伯达在钓鱼台

363

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨逢人就发牢骚，还说要到天津“休息”几天。

曹轶欧20日晚上回到家里，将北大所发生的情况以及中央的批语向康生作了汇报。康生听罢老婆的情况汇报后说：

“这样吧，你们北大工作组首先拟一个报告，呈报北京市委及中央，主要讲半月来的革命大好形势及运动过程，然后再讲一下‘六·一八”事件经过，并且要说明原因，要上升到一定的高度。要强调这次事件，完全是由校内外敌人内外结合，对我们实行的突然袭击，制造混乱，企图打乱北大的文化大革命。同时，要表明你们的决心，号召全校师生起来揭发，用以教育群众，接受教训。要按毛主席的指示办事，按党的路线、方针、政策办事。要建立无产阶级的革命秩序，要在工作组领导下进行斗争，把黑帮分子和一切牛鬼蛇神揪出来。明天，我再给伯达同志讲一下，要他对北大的工作给予支持。”

曹轶欧说：“你这个方案好是好，可是由谁来写呢？”

康生说：“找张德华，他是工作组的成员，又是团中央候补书记，还要进步嘛！”

第二天，工作组的笔杆子们在曹轶欧的授意下用一天的时间写出了报告的初稿，由工作组成员张德华认真把关通过，最后张德华在这个报告稿上写道：

“请承先、大姐（指曹轶欧）审阅后印发。”

张承先不在学校，在市里开会。曹轶欧看到这个报告后，即作了如下批示：“德华同志，报告写得很好，在策略运用上，很下了一番工夫，没有什么不同意见，曹轶欧，6月21日。”

工作组拿到曹轶欧的批示后，没有再给张承先审看，也没有请他签名，便将这个题为《关于北京大学二十天文化大革命情况的报告》送到这个中央和北京市委。

以后，北大运动趋于平稳，工作组加强了对群众的控制，北大校门戒备森严。各系、级之间不准往来，同学外出买东西，要两人同行，向工作组请假，回校后要汇报。来北大的外校师生一律被拒之门外。

6月21日工作组向中共中央和中共北京市委呈送《关于北京大学二十天文化革命情况的报告》。其中，第一部分讲了“半月革命风暴，一片大好形势”。第二部分讲了运动过程。第三部分讲了“六·一八”事件经过，然后指出：“现在初步查明，这完全是校内外敌人结合对我们实行的突然袭击，制造混乱，企图打乱我们的作战部署”。“我们抓住364

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨这场反革命分子制造混乱、破坏文化大革命的事件，召开了全校广播大会进行了揭发，用以教育群众接受教训”，教育群众“按毛主席指示办事，按党的方针政策办事，建立无产阶级的革命秩序，在工作组领导下进行斗争，黑帮分子与一切牛鬼蛇神揪出来”。

鉴于北京学校反工作组的风潮兴起，6月23日，北京市新市委书记李雪峰在北京饭店召开市委工作会议，作了著名的“六·二三”报告，提出“抓游鱼”。

李雪峰说：“情况复杂，反革命、黑帮、保皇派，资产阶级的‘权威”及其拥护者、右派学生跳出来，趁机制造混乱，浑水摸鱼，与工作组争夺领导权”。这是“打着红旗反红旗，利用群众的革命积极性和对黑帮的仇恨，企图反对无产阶级专政。”

李雪峰在报告中指出：“在现阶段，拥护新市委还是反对新市委是拥护党中央和反对党中央的标志。多数人反工作组是人民内部问题，但是确有坏人。对右派赶工作组一定要清理。在这个紧要关头，共产党员一定要站起来保卫党，不站起来，纳吉就要上台了。”

李雪峰说：“毛主席早就说过‘一个游鱼三尺浪”。有几个反革命分子并不可怕，抓出来就是了。现在我们对文化革命一定要加强领导，绝不能让各种‘游鱼类’制造混乱。党员干部要挺起腰杆来，加强党的领导。我们不可一日无党的领导！党组织垮了的那些单位，要像救火那样迅速派出工作队！”【笔者注：对于“党的领导”，李雪峰也是一日不可无此君。】

北京各学校传达了李雪峰的报告后，先后开展了“反干扰”，局势开始稳定下来。据记载，在“反干扰”时期，仅在北京24所高等院校统计，工作组把10211名学生打成“右派”，把2591名教师打成“反革命”。

6月23日，中共中南局、西北局关于抓学生中“牛鬼蛇神”的请示报告送到了刘少奇的办公桌上，刘少奇当即作出了批示：

“当牛鬼蛇神出笼攻击我们的时候，不要急于反击。要告诉左派，要硬着头皮顶住，领导上要善于掌握火候。等到牛鬼蛇神大部分暴露了，就要及时组织反击。对大学中的反党反社会主义分子一定要揪出来。”

“学生中的反党反社会主义分子，一定要把他们揪出来。对高中应届毕业生中的一些人，经市委批准，可以批斗和戴帽。”“中学老师要集中交待问题，不管学生、老师，只要反党，就要给他们以专政”。

刘少奇自信地认为，这条批示一旦发下去，学生动乱就基本上能解决

365

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨了。1957年反右不就是这样干的么？1964年“四清运动”也是这么干的。刘少奇相信，只要把闹得最厉害的那几个学生抓起来，其他学生自然会老实本份。中国的问题从来都是这样解决的。他在批转一系列中央文件时多次指示，要准备再打“几十万右派”。刘少奇在《中央转发中南局“关于文化大革命的情况和意见的报告”》中批示：

“大学生中，也要把右派分子（即反党反社会主义分子）揪出来，但应放在运动后期进行；打击应当小些，一般控制在百分之一以内，高中应届毕业生，是打击个别最坏的，经过市委批准，可以批判斗争和戴帽子。高中二年级以下和初中学生中，一律不进行反右派斗争，不划右派分子，如发现行反革命或坏分子，可依法处理。”

1966年，全中国有六十多万大学生和数千万中学生，再加上数百万教师，如果按1%的“右派指标”，将有近百万青年学子被打成“阶级敌人”。

6月22日这天，刘少奇、邓小平再次致信毛泽东：“为了更好地推进全国文化大革命运动，帮助各级党委和干部贯彻执行党的民主集中制，发扬民主，改进工作”，准备在“七一”党的45周年纪念日公开发表毛泽东1962年1月《在扩大的中央工作会议上的讲话》，并请毛泽东批示。毛泽东阅后说：“在党内发表就行了。暂不公开发表，再等一年。”

6月22～23日北大张承先工作组召开全校万人“揭露、控诉”大会，批斗陆平、彭佩云。哲学系教员孔繁、原哲学系教员张恩慈在会上做控诉发言。

对文化大革命，当时普通群众打心眼里欢迎，因为可以通过大鸣、大放、大字报、大辩论，把自己对领导的不满、意见说出来，这在过去是很难想象的。但是，对学校中出现的混乱现象，特别是打人，学生打老师，很多人不理解。

1966年6月，也就是在北京等地的运动如火如茶地进行时，毛泽东虽在南方，但仍然密切地关注着运动的发展和动向。当月，他在一首《七律·有所思》中这样写道：

正是神州有事时，又来南国踏芳枝。青松怒向苍天发，败叶纷随碧水驰。一阵风雷惊世界，满街红绿走旌旗。

凭栏静听潇潇雨，故国人民有所思。

毛泽东深知：已经发动起来的这场运动，不论是在范围上还是在程度366

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨上，都已超出了“四清”运动甚至1957年的“反右派”运动。他被运动的形势所鼓舞，坚信这场运动的正确性、必要性和及时性。他对运动的前景充满信心，也希望“故国人民”能够深刻地、及时地理解他发动这场运动的目的和苦心。

1966年6月26日，毛泽东在离开湖南湘潭滴水洞赴武汉时，对送行的人说：“以前我带你们长征，现在我又要带你们长征了。”【中共湖南省委党史研究室：《毛主席五十次回湖南》，第372页。】

北大工作队秘书组不完全统计，6月1日至今，北大全校各级干部、教师被斗人数已达230人。其中被撤职2人，停职2人，群众罢官153人；被斗192人，被打94人，戴高帽游街107人。另统计，校系两级干部188人中，被斗94人，占总数50%。其中撤职、停职各2人，被群众罢官90人；被打44人，游街44人。

夹片：陈伯达说“六一八”事件不简单，

是一个反革命事件”

6月27日下午，陈伯达来校看大字报，并听取张承先、曹轶欧的汇报。他要工作组迅速绘制“陆平、彭云黑帮”政治关系和社会基础图表。并说：

“六·一八”事件不简单，是一个反革命事件，一定有一个地下反革命司令部，要把这个地下司令部挖出来。

*

*

*

6月30日，毛泽东就1962年1月30日7000人大会上的讲话是否发表写信说：

少奇、小平同志：

来电早已收到。经过考虑，那篇讲演现在发表，不合时宜。在这次文化大革命过去之后，一定有许多新的经验可以对这篇讲演加以修改，那时再议是否发表不迟。王任重同志也不赞成现在发表。另外，请告伯达、康生、陶铸同志，将指导文化大革命运动的十二条草案，扩成为廿条左右。因为十二条草案中有许多条混淆不清，有若干条，每条可分为两三条，使每一条只说一件事，明白晓畅，读者易懂，较为适宜。希望在一星期内，在北京讨论几次，并草成第二稿，给我送来两份为盼。另外，华东局廿一日给中央报告华东文化大革命的政策和部署那些方面，值得参考。

367北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨

毛泽东六月卅日二时

毛泽东信中说的“那篇讲演”就是他在7000人大会上的讲话。中共中央指导文化大革命的文件草案十二条，后来的中共八届十一中全会通过，题为《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》，曾一度扩展为二十三条，最后确定为十六条。中共中央华东局6月21日给中央、毛泽东并中央文化革命小组的报告中说，6月3日至6日，华东局召开书记处会议，传达和讨论五月中央政治局扩大会议精神。关于进一步推进文化大革命的问题，大家一致认为，必须坚决按照毛主席指示办事。在运动中，要进一步组织工农兵和干部大学毛主席著作，在斗争中学，在斗争中用，把学习毛主席著作的群众运动推向新的高潮。会议研究了以下政策和部署：一、大胆、放手发动群众。二、坚定地依靠左派，争取中间派，孤立和打击右派。对于只有个别缺点的左派，应加以保护，不要混淆斗争目标。要注意把反党反社会主义分子同拥护党和社会主义，但也说过一些错话或写过一些不好作品的人严格区别开来；要注意把资产阶级“学阀”、“权威”，同有一般资产阶级学术思想的人严格区别开来。对于右派，要抓要害，抓要害的单位、要害的人物，特别是要首先抓党内走资本主义道路的当权派。在报上点名公开批判要慎重，要准确。干部的撤职免职以及在报上公开批判的，均应按照干部管理的范围，由上级批准。三、重新组织革命的文化队伍。四、“四清”运动要以文化大革命为中心。五、加强党对文化大革命的领导。各级党委的领导，应当采取重点和一般相结合的方法。对各单位的运动，派不派、什么时候派工作组，应当根据情况的发展需要来考虑。报告最后指出，当前各级党委必须以阶级斗争为纲，突出文化大革命，全面安排工业、农业、财贸、小三线建设等项工作。

鉴于运动已使工业、交通受到普遍冲击，致使事故增多，产量、质量下降，1966年6月30日，刘少奇、邓小平致信毛泽东，要求发出《中共中央、国务院关于工业交通企业和基本建设单位如何开展文化大革命运动的通知》。

刘少奇、邓小平就文化大革命运动部署问题给毛泽东的信中说道：

最近工业交通和基本建设的计划完成得不算好，特别是钢材、煤的产量开始下降，质量下降的情况尤为突出，事故增多。在京同志讨论后，认为在文化革命运动的部署方面，重点应放在文化教育部门、党政机关。《通知》强调：工交基建战线的“文化大革命”要和“四清”运动结合368

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨起来，“在工作队的领导下”，“分期分批地有领导地有计划地进行”。不要打无准备、无把握的仗，不要全国所有厂矿企业“一哄而起”；否则，不但不能取得“文化大革命”的成功，而且会使生产建设遭到损害。目前文化教育方面的文化大革命运动正在展开，中央和省市领导必须用很大力量领导这个方面的运动。如果工矿企业、基本建设等基层单位一齐动起来，领导上顾不过来，容易出差错。最近工业交通和基本建设的计划完成得不算好，特别是钢、钢材、煤的产量开始下降，质量下降的情况尤为突出，事故增多，基建任务原计划上半年完成40～45%，现在只能完成35～36%。因此，在京同志讨论之后，认为文化革命运动的部署方面，重点放在文化教育部门、党政机关。对于工业交通、基建、商业、医院等基层单位，仍按原定的四清部署和二十三条结合文化大革命进行。上海正在进行四清的40万职工的企业，决定以文化革命运动为中心的方法进行，我们已答复同意，看看他们的经验如何，再行推广。这是一个重要决定，请主席考虑决定。拟了一个通知稿，请审核。

当时，就毛泽东的本意来看，虽然他已决意通过大规模群众运动的方式发动一场前所未有的文化革命运动，但他可能如同1962年“八届十中全会”后不愿“阶级斗争”干扰经济工作一样，也不愿意运动过多冲击生产。所以，一天之后，也就是7月2日，他就在此件上批示：同意你们的意见，应当迅速将此《通知》发下去。【徐达深等：《共和国史记》，第3卷，上，第106页，吉林人民出版社，1996.】遵照毛泽东的指示，《通知》当天下发。《通知》的发出，对动乱起到了一定的遏制作用，尽管其作用十分短暂。

于是，中共中央和国务院当天便发出了《关于工业交通企业和基本建设单位如何开展文化大革命运动的通知》，简称《七·二通知》。《七·二通知》要求：“工业交通企业和基本建设单位（包括设计、施工单位）的文化大革命，要和四清运动结合起来，按照《二十三条》的规定，按照各地原来确定的部署，分期分批地有领导地有计划地进行。”“各级党委必须抓革命、促生产，做到革命和生产建设双胜利。正在进行文化大革命和四清运动的单位，要以主要力量抓革命，同时，也要组织一个班子，专门抓生产建设工作。”

《七·二通知》指出：“这个通知，也适用于财政贸易基层单位以及医院等。这个通知下达到各工矿企业、基本建设、财贸、医院的基层党委，必要时可向职工群众口头传达。”

369北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨

*

*

*

7月8日毛泽东从他称作“白云黄鹤的地方”—武汉，给在上海的江青写了一封信，谈到了对当时运动的一些看法。内容诡，文字隐晦，闪炼着毛泽东对整个“文化大革命”的战略设想。

天下大乱，达到天下大治。过七八年又来一次。牛鬼蛇神自己跳出来。他们为自己的阶级本性所决定，非跳出来不可。

我的朋友的讲话，中央催着要发，我准备同意发下去，他是专讲政变问题的。这个问题，像他这样讲法过去还没有过。他的一些提法，我总感觉不安。我历来不相信，我那几本小书，有那样大的神通。现在经他一吹，全党全国都吹起来了，真是王婆卖瓜，自卖自夸。我是被他们逼上梁山的，看来不同意他们不行了。

我猜他们的本意，为了打鬼，借助钟道。我就在20世纪60年代当了共产党的钟道了。

我是自信而又有些不自信。我少年时曾经说过：自信人生二百年，会当水击三千里。

可见神气十足了。但又不很自信，总觉得山中无老虎，猴子称大王，我又变成这样的大王了。但也不是折中主义，在我身上有些虎气，是为主，也有些猴气，是为次。

全世界一百多个党，大多数的党不信马、列主义了，马克思、列宁也被人们打得粉碎了。何况我们呢？我劝你也要注意这个问题，不要被胜利冲昏了头脑，经常想一想自己的弱点、缺点和错误。

有些反党分子，他们是要整个打倒我们的党和我本人。现在的任务是要在全党全国基本上（不可能全部）打倒右派，而且在七、八年以后还要有一次横扫牛鬼蛇神的运动，尔后还要有多次扫除。

中国如发生反共的右派政变，我断定他们也是不得安宁的，很可能是短命的，因为代表90%以上人民利益的一切革命者是不会容忍的。那时右派可能利用我的话得势于一时，左派则一定会利用我的另一些话组织起来，将右派打倒。这次文化大革命，就是一次认真的演习。有些地区（例如北京市），根深蒂固，一朝覆亡。有些机关（例如北大、清华），盘根错节，顷刻瓦解。凡是右派越嚣张的地方，他们失败就越惨，左派就越起劲。这是一次全国性的演习，左派、右派和动摇不定的中间派，都会得到各自的教训。

结论：前途是光明的，道路是曲折的。还是这两句老话。370

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨

此信内容，与毛泽东要把所有干部放到火里烧一烧，来一次“反修防修大演习”的思想，在总的方面是一致的。正是从这样一种思路出发，他认为凡是乱得彻底的地方，资产阶级、修正主义暴露得就越彻底，形势就越好。展雄姿，示强健，毛泽东在武汉顺流击水，畅游长江

7月16日，毛泽东在武汉畅游长江。在烟波浩渺的滔滔长江中，在两岸群众的欢呼声中，他像以往临江下海一样，从容自信，顺流击水，畅游一小时另五分钟。

游毕，他又在快艇上向江中和两岸的群众挥手致意。这时，他已73岁高龄。7月26日，《人民日报》发表《跟着毛主席在大风大浪中前进》的社论，对于毛泽东“畅游长江”的壮举大肆宣扬，社论标题成为文革期间一个著名的革命口号。社论引用了毛泽东的一段话：“大风大浪也不可怕，人类社会就是从大风大浪中发展起来的。”

这段话，成为“文革”中的流行语言。

从此，7月16号被确定为“毛泽东畅游长江纪念日”，以后的数年，这一天被定为全国游泳日，每到这一天，全国众多城市都会举行横渡江河或游泳活动。

总起来看，在回到北京之前，毛泽东对运动的发展是满意的。

*

*

*

7月17日这天，毛泽东在武汉接见了三批外宾。接见完后，他即乘专列离开武汉，经郑州于午夜到达邯郸。

7月18日《人民日报》以大字标题宣告“伟大领袖毛主席回到首都北京”。

由于毛泽东还未就工作组问题正式表态，从7月19日开始的几天时间里，在讨论“文化大革命”的会议上，”中央一线领导”与“中央文革小组”在工作组问题上的争论更加激烈。

7月18日凌晨2时，毛泽东乘专列离开邯郸，上午回到了离开有半年多的北京。当他走进丰泽园，发现园内的房子已经修一新，正房向阳一面还新修了一道双夹道走廊，安上双层玻璃。毛泽大为不悦，未经他同意的修，毛泽东认为实在是在耗费国家钱财。为了表示他的不满，他很快就搬了出去，住到中南海怀仁堂东侧游泳池旁的房子里。后来，人们把这里统称为“游泳池”。毛泽东住在室内游泳池之侧。他的住处，有一间不大的卧室，另有一间大厅，那是书房兼客厅。后来在电影、电

371

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨视和新闻照片中常常出现的毛泽东会见外宾的镜头，就是这间大厅。他在那里一直住到1976年唐山大地震，前后十年。

毛泽东回到北京，立即接见了康生、陈伯达，听取陈伯达等人关于文化大革命情况歪曲性的汇报，“文革”情况随之发生了变化。

刘少奇18日白天在怀仁堂主持会议，讨论教育革命等问题。听说毛泽东主席回北京了，晚上，他驱车赶往毛泽东住处，打算汇报前一段的工作，只见毛泽东住所门前停着几辆小轿车，屋内灯火通明，显然，毛泽东家里有客人。门卫进去通报之后出来了，告诉刘少奇：“毛主席刚刚回到北京，很疲劳，现在已经休息了，不便打扰。”

刘少奇吃了闭门囊，快快而返。

第二大，刘少奇再度来到毛泽东那里，毛泽东已经从陈伯达、康生那里听过汇报，调阅了北京一些高等院校反工作组的材料，这加深了他对工作组和运动进展情况的不满。没谈几句，他便对刘少奇说：

派工作组是错误的。回到北京后，感到很难过，冷冷清清，有的学校大门都关起来了，甚至有些学校镇压学生运动。谁去镇压学生运动？只有北洋军阀。说“内外有别”是怕革命。大字报贴出来文盖起来，这样的情况不能允许。共产党怕学生运动，是反马克思主义的，这是方向性错误，赶快扭转，把一切框框打个稀巴烂。给群众定框框不行。北京大学看到学生起来，定框框，美其名日‘纳入正轨”，其实是纳入邪轨。他还说：现在这个“文化大革命”是个惊天动地的事情，能不能、敢不敢过社会主义这一关？这一关是最后消灭阶级，缩短三大差别，等等。”【徐达深等：《共和国史记》，第3卷，上.第109页，吉林人民出版杜，1996。】

7月18日凌晨，吴德电告张承先，让工作队组织学习南京大学、中山大学关于文化革命的报告，并对照检查工作。上午，领导小组进行学习、检查。与此同时，北京市委书记处召开会议，李雪峰在会上对北大工作组领导小组进行了批评。他说，“北大6月18日乱打人，被打的人都不是好人，有些人问题不大，但打人的人有好人，这件事是万人革命的行动··整个估计这个事情是反革命事件是错误的。估计错了就应当进行自我批评”。“18天轰轰烈烈，一个月来冷冷清清，跟这件事有很大关系”。下午4时，领导小组会议继续开会，（张承先工作组）副组长武振声传达了李雪峰上午对工作组的批评意见。会议决定今晚召开全校广播大会，领导小组再次作检查。

7月18日下午，列席北京市委书记处会议的武振声副组长向工作组372

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨领导小组传达了李雪峰的批评。北大工作组领导小组多数对重新评价“六·一八事件”思想不通，张承先随即找到吴德提出不同意见说：“处理‘618’乱揪乱斗事件得到了中央的肯定并通报了全国，怎么能一下子又说成是革命事件呢？！”吴德解释说：“你要转好弯子，‘618”以后，北大的运动冷冷清清，是跟对”六·一八事件”的处理有关系的。六·一八事件”中好人还是多数吗。这样检查有利于争取主动。”

张承先最终还是接受了吴德的批评，他于晚上回到北大，立即按照吴德的布置，召开全校广播大会，代表领导小组做动员检查报告，历时30分钟。他说：

“六·一八事件”确实有极少数坏人钻空子，制造了混乱；但我们对敌情估计过高了，对群众的革命热情估计不足，并采取了一些限制和束缚群众手脚的措施，影响了运动生动活泼的局面。工作组决心进行整改，用三天时间开展大鸣、大放、大字报、大辩论，集中批评工作组领导的缺点错误。”

张承先沉重地说：“前两次检查都不很深刻，有几个根本问题没有从本质上认识、检查。”但他还是固执地认为：“关于”六·一八事件”，确实有极少数坏人钻空子，制造混乱。”同时，他又客观地说：“但我们分析时，把敌人估计过高，对群众革命热情没有充分肯定，高度评价，这样对整个”六·一八事件”的估计就发生了错误，认为这是一个反革命事件，并采取了限制、束缚群众手脚的一些措施。这就影响了运动生动活泼的局面。”“使我校前十七八天轰轰烈烈的革命群众运动，自18日以后，陷入了一个月的冷冷清清的局面。”

张承先当场宣布：“从现在起工作组实行”六·一八事件”后的整个运动就地整训，战前整训。用三天时间，开展大鸣、大放、大字报、大辩论。集中批评工作组的领导。”

晚10时20分，张承先代表领导小组在全校广播大会上再次做补充检查。他说，前两次检查“都很不深刻，有几个根本问题没有从本质上认识、检查清楚”。说：“关于“六·一八”事件，确实有极少数坏人钻空子，制造混乱。但我们分析时，把敌人估计过高，对群众革命热情没有充分肯定、高度评价。这样对整个‘六·一八’事件的估计上就发生了错误，认为这是一个反革命事件，并采取了限制、束缚群众手脚的一些措施。这就影响了‘六·一八’以后整个运动的生动活泼的局面”。“使我校前十七八天轰轰烈烈的革命群众运动，自18号之后，陷入了一个月

373

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨的冷冷清清的局面”。张承先宣布：“工作组要实行就地整训，战前整训。用三天时间，开展大鸣、大放、大字报、大论，集中批评工作队的领导。”张承先“醒”了，但为时已晚矣！

陈伯达在19日的会上率先提出撤销工作组。他说：“工作组起了坏作用，应当撤离。应当相信群众，放手发动群众，让他们自觉起来革命。”他说：“工作组不会比学生高明，工作组都自称是党中央、毛主席派去的。有的工作组整学生。”【笔者注：此时，独独强调“应当相信群众，放手发动群众，让他们自觉起来革命”。撇开了“相信党”，撇开了历来宣传毛的“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什事情也做不成了。”一放手，真从内心造反的冒出来了，天下大乱。】

陈伯达的意见得到周恩来、康生、陈毅、陶铸的支持，但仍然遭到邓小平等多数人的反对。邓小平说：“对工作组要正确估计。我们对这样的运动没有经验，他们也没有经验。坏的工作组可以先撤，好的工作组可以留，代理党委工作。”

主持会议的刘少奇也支持多数人的意见，他说：“工作组有好的、有坏的，他们在第一线，有他们的辛苦，要求不能过高。现在是如何帮助他们，教育他们，总结工作经验。学生中间认识不一致，行动不一致，可以再辩论。”

刘少奇在会上说，大学里要不要派工作组的问题，是从当时怎样实现党的领导方面考虑的，派工作组比较机动。个别工作组的领导有缺点、出了毛病，但多数基本上是好的，现在还是帮助教育的问题。刘少奇汇集了在京的中央负责人对工作组的看法，并作出“工作组有三种类型”的结论。他认为，工作组一种是实行“三同”，同左派一起斗牛鬼蛇神；另一种是当官做老爷，脱离群众；第三种是更加脱离群众。然而，这么大的运动，来势又如此猛烈，依靠谁去抓？党的领导总得通过一定的形式去实现，这个形式就是工作组，有了工作组就比较主动。大部分工作组还是好的，因此对工作组不能采取消极撤换的办法。

与会者还就如何开展大辩论、辩论中如何领导、斗争的范围、如何明确斗争目标以及大学生能否串联等问题进行激烈的争论。最后，刘少奇宣布：“主席已回到北京，这里的汇报会停止，今后直接到主席那里汇报。”【笔者注：毛亲临一线，把一切大权重新抓在自己手里，直至撒手人寰。】

当晚，毛泽东在怀仁堂主持政治局常委会议，刘少奇、周恩来、邓小平等人出席。毛泽东听取汇报。374

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨

7月19日这天，北京地质学院工作组原定晚上开大会斗争13名反对工作组的十部和教师，这些人都已被定为反革命分子，并准备当场抓走两人。但是当天晚上，没有开会，平静地度过了。

这天，清华大学工作组原准备批斗前大富的大会也紧急刹车，改为批判黑帮大会。

7月19日领导小组成员郑希文到校工作。工作组召开全体队员会，武振声传达李雪峰7月18日讲话。

头天晚上，北大工作组组长张承先对北大“六·一八事件”的处理做了检查，这种引火烧身的行动，在全校引起很大反响。19日这天，北大掀起了批判张承先工作组的高潮。但也有许多学生表示支持工作组，说工作组是革命的，是在革命中出现的缺点错误。全校运动再次活跃了起来，连教授冯友兰都出来贴了大字报。

聂元梓从康生那里了解到上边对工作组态度的变化，晚上，在哲学系群众大会上发表讲话，称“工作组犯了方向、路线的错误”。

晚23时，哲学系学生在大饭厅等处设立演讲台，传播聂元梓讲话，批评工作组是保皇党。聂元梓的话再一次在北京大学引起震动，为工作组问题，大饭厅里通宵辩论。

服过安眠药睡下的张承先突然被叫醒，他得知了聂元梓讲话的内容，立即召开领导小组紧急会议。大家对聂元梓的做法非常气愤，说聂元梓曾任工作组领导小组办公室主任，工作组所有工作情况她是清楚的，处理“六·一八事件”，她也是表示同意的，为什么又跳出来反对工作组。杨克明气愤的说：“聂元梓本身有很多问题，需要向领导反映，让领导了解聂元梓是个什么样的人，这个人是不能依靠的”。

大家认为，聂元梓的行为太无组织太纪律了，工作组领导小组决定把这个新情况迅速向市委汇报，看看市委的态度。会议结束时已是20日凌晨，张承先赶到北京市委向李雪峰汇报此事。李雪峰听了汇报后却说：“你们不能把聂元梓的讲话简单看成是违犯组织纪律问题，要从政治上考虑问题，要考虑工作组本身工作上有什么问题。工作组听取聂元梓的意见，并广泛听取群众意见，多做自我批评，争取主动。”

邓小平也很快知道了这一情况，他急忙让妻子卓琳给在北大上学的女儿邓楠打电话，指示她：“多给工作组提建设性意见，不要提破坏性意见。”

晚11时，哲学系学生在大饭厅等处设立演讲台，传播聂元梓的讲话，

375

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨批评工作组是保皇党。于是，在学生和教职工中围绕工作组问题展开了“大辩论”。有人要求改组工作组，罢张承先的官，聂元梓毕竟是“反工作组”了，要求让她参加工作组领导小组。

7月19～23日，根据毛泽东的意见，中央政治局召开常委扩大会议，内容是“文化大革命”情况汇报会，会议由刘少奇主持，毛泽东没有出席。会议期间，江青等人认为：工作组“镇压”了学生运动，派工作组的做法是错误的。与此同时，陈伯达、江青等人又分别到一些院校鼓动反对工作组。

刘少奇等则在会上说：这么大的运动，依靠谁去抓？党的领导总得通过一定的形式；工作组大多数是好的，不能不要，对它们是帮助而不是消极撤换的方法。

就在这几天里，毛泽东的态度更明确了。

**

*

7月20日中共中央发出通知；中央宣传部已经改组，新领导成员名单如下：陶铸任部长，陈伯达任顾问（仍挂副部长名义），常务副部长张平化，副部长张际春、雍文涛（兼国务院文办常务副主任）、熊复（兼新华社社长）、刘祖春（兼秘书长）。这次改组后的中央宣传部并没有存在多久，到1967年初，陶铸被打倒后，实际上就不复存在了。

同日，听了各方面汇报以后的毛泽东找中央领导人谈话，他说：

“5月25日聂元梓大字报是二十世纪六十年代中国的巴黎公社宣言书，意义超过巴黎公社。这种大字报我们写不出来的。”“回到北京后，感到很难过，冷冷清清，有的学校大门都关起来了。甚至有些学校镇压学生运动。谁去镇压学生运动？只有北洋军阀。共产党怕学生运动是反马克思主义。有人天天说走群众路线，为人民服务，实际却是走资产阶级路线，为资产阶级服务。”

“团中央应该站在学生运动这边，可是他们站在镇压学生运动那边。”“谁反对文化大革命？美帝、苏修、日修，反动派。”

“借口‘内外有别”是怕革命。大字报贴出去又盖起来，这样的情况不允许，这是方向性错误，赶快扭转，把一切框框打得稀巴烂！”

“相信群众，做群众的学生，才能当群众的先生。现在这次文化大革命是个惊天动地的大事情。能不能，敢不敢过社会主义这一关？这一关是最后消灭阶级，缩短三大差别。”“反对，特别是资产阶级‘权威”思想，这就是破。如果没有这个破，社会主义的立，就立不起来；要做376

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨到一斗、二批、三改，也是不可能的。”

“靠你们引火烧身，煽风点火，敢不敢？因为是烧到自己头上。同志们这样回答：准备好，不行就自己罢自己的官。生为共产党员，死为共产党员。坐沙发、吹风扇的生活不行。”“有的学校给学生戴反革命帽子。外办的张彦跑到外面给人扣了二十几个反革命帽子。这样就把群众放到对立面去了。不怕坏人，究竟坏人有多少？广大的学生大多数是好人。”当有人问“乱的时候，打乱档案怎么办？”时，毛泽东说：“怕什么？坏人出来证明是坏人，好人你怕什么？要将“怕”字换成一个‘敢”字。要最后证明社会主义关是不是过。”“凡是镇压学生运动的人，都没有好下场！”

*

*

*

7月20日，江青从上海回到北京。她没有住丰泽园，而是直接住进钓鱼台。

“中央文革小组”成立后，就在北京西郊的钓鱼台国宾馆15号楼办公。开始没设办公室，只是从中央联络部调来矫玉山一人做秘书，忙得几乎24小时马不停蹄。6月末，又从马列研究院调来王广宇做秘书，仍然忙得不可开交。其后陆续又调进来一些人，开始形成办公室。

随着调来的工作人员逐渐多起来，15号楼住不下，7月初把办公室搬往11号楼，由康生主持在11号楼开会，正式成立“中央文革小组”办公室，决定由穆欣、戚本禹、曹轶欧负责，穆欣为召集人。下设文电组，由穆欣兼管；简报组，由戚本禹兼管；调查组，由曹轶欧负责。第一任办公室主任是穆欣，副主任为戚本禹和曹轶欧。

江青回到北京后第一件事，就是立即建立文革小组的办公机构和制度，筹办文革小组刊物《快报》。她把中央文革办公室从11号楼搬到16号楼，会议室也设在钓鱼台16楼，陈伯达、江青、康生和其他“中央文革小组”成员都在16楼议事、开会。指派王力任办公室主任，戚本禹、曹轶欧、穆欣为副主任。江青要王力和肖华、刘志坚商量，从部队调100个团以上政工干部到中央文革办《快报》，向政治局常委和毛泽东反映文化大革命的动态。《快报》暂时在《解放军报》印刷。这100人公开名义是《红旗》杂志、《解放军报》、《光明日报》、《人民日报》记者，实际是作为文革小组的联络员、巡视员，到各地、各部门了解情况。文革小组人少，不准配专车，需要就临时调。

江青又建立了文革小组碰头会制度，规定每天下午15时碰头，小组

377

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨全体成员参加，另外需要谁就通知谁，稍微重要的事就通知周恩来和陶铸。后来几乎每次都通知他们二位。

在江青的一手操办下，“中央文革小组”有了办事机构的雏形。尽管陈伯达一直感叹人们不了解他的行政管理能力，不给他实际权力，但是，在江青回到北京之前，文革小组在他这个组长的领导下，也确实没有看到太大的作为。

江青在一次文革小组会议上对大家说：“这次文化革命既然是革命，同志们就要做好杀头、坐牢和开除党籍的准备。愿意革命的请跟我们走，不愿意革命的现在离开‘中央文革小组’还不晚。”

当时关锋、王力都说江青是在开玩笑，康生对他们说：“不，绝对不是开玩笑，完全有这种可能。我们的毛主席曾经准备好了被赫鲁晓夫那样的人赶下台，他和江青等同志谈话的时候，几次掉泪。同志们，是哭了啊。这场文化大革命可是史无前例的，要触动许许多多的人的既得利益，这些人不抵触那倒是千奇百怪的了。所以，斗争发展到一定的阶段的时候，很可能要流血，要发展到武装斗争。”

康生甚至说：“脑袋掉了不过是碗大的一块疤，没有什么了不起。如果用我康生的血能换来群众斗争的胜利的话，我情愿马上去死。”

陈伯达把这话反映到毛泽东耳朵里，毛泽东问他：“你这个老夫子怕不怕呀？康生讲的这些是可能的。我这个人打了一辈子仗，习惯了。党内走资派要造反，我就上山和他们打游击去。这场文化大革命实际上就是第二次革命，是真正意义上的无产阶级革命，你没有这个思想准备是不行的。说是文化革命，也就是政治斗争。”

7月21日，《人民日报》发表社论《从群众中来到群众中去》。同日，北大校园里贴出不少大字报，要求聂元梓对于她反工作组的演说澄清事实，回答问题。

这天，毛泽东继续关于工作组的谈话：

“开两天会，讲了一些文化大革命的工作，主要讲工作组要撤，要改变派工作组的政策。前几天讲工作组不行，前市委烂了，中宣部烂了，文化部烂了，高教部也烂了，《人民日报》也不好。‘六·一’公布大字报就考虑到非如此不可。文化革命就得靠他们去做，不靠他们靠谁？你去，不了解情况，两个月也不了解，半年也不了解，一年也不行。如伯赞写了那么多书，你能看？能批判？只有他们能了解情况。我去也不行，只有依靠革命师生。现在总是怕字当头，总是怕乱。现在停课文管378

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨饭吃，吃了饭要发热，要闹事，不叫闹事干什么？只有依靠他们搞。照目前办法搞下去，两个月冷冷清清，搞到何年何月？昨大说，你们要改变派工作组的政策。现在工作组起了什么作用呢？一起阻碍作用，二不会。一不会斗，二不会改。我也不行。现在无非是搞革命，一是斗坏人，二是革思想。文化大革命，批判资产阶级思想权威，陆平有多大斗头？李达有多大斗头？剪伯赞出那么多书，你能斗了他？群众写对联讲他是：‘庙小神灵大，池浅王八多’。搞他你们行？我不行，各省也不行。什么教学改革，我也不懂，只有依靠群众，然后集中起来。

工作组改成联络员或是叫顾问，你们讲顾问权大，那还叫联络员。工作组一个多月，起阻碍革命的作用，实际上是帮了反革命。有的工作组是坐山观虎斗，看着学生斗学生。西安交大限制人家打电话、打电报，限制人家上北京。要在文件上写上，可打电话，可打电报，可派人到中央。党章早就有了嘛！南京《新华日报》被包围，我看可以包围，三天不出报，有什么了不起？你不革命就牵引到你头上来。为什么不准包围省市委、报馆、国务院？好人来了，你们不见，你们不出去，我去见。你们又派小干部，自己不出去，我出去。总之，是怕字当头，怕革命，怕动刀动枪，都不下去，不到有乱的地方看看。李雪峰、吴德你们不去看，天天忙具体事务，没有感性知识，如何指导？南京大学三次大辩论，我看不错。所有到会的人都要到出乱子的地方去。有人怕讲话，叫讲话就讲几句：我们是来学习的，是来支持你们革命的，召之即来，随叫随到，以后再来。【笔者注：李雪峰说工作组“随叫随到，奉陪到底”的根源。】

你叫革命的师生一点毛病没有？搞一、二个月一点感性知识都没有？你去就是叫被围吗？广播学院、北师大打人问题，有人怕挨打，叫工作组保护自己。没有死人嘛！左派挨打受锻炼。总之，工作组是一不能斗，二不能改。半年不行，一年也不行。只有本单位的人才能斗，才能改。斗就是破，改就是立。教科书年年编不出来，我看可以去繁就简，错误的去掉，加来不及了，加要加中央社论和通知，那个是方向、指南，不能当了教条。如：处理广播学院打人，哪本书上有？哪个将军打仗还翻书？现在阶段要把方向转过来。

文化革命委员会，要包括左、中、右，右派也要有几个。如离伯赞可以被右派用，也可被左派用，是个活字典，但不能集中，象中华书局那样。可搞个训练班，活字典，只要不是民愤极大的。代表会，革命委员会都要有个对立面，常委就不能要了。

379

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨

除你李雪峰，那个市委，人员不要多，多了他们就要‘革命’，打电话，出表报。我这里就一个人嘛，很好嘛。现在部长很多人都有秘书，统统去掉。我到延安前就没有。市委机关可搞个收发。你夫人不要当秘书了，下去劳动嘛。国务院的部有的可改为科，庞大机关，历来没有用。

有些人不想想，一不上课，二管饭吃，三要闹事，闹事就是革命。工作组出来后，有些要复辟，复辟也不要紧，我们有的部长就那么可靠？有些部、报馆是谁掌握呀！我回北京四天后还倾向保张承先的，许多工作组就是阻碍运动，如清华、北大，文件要马上写上。行凶、杀人、放火、放毒的才叫反革命。骂人、写反动标语的不能抓。有人写“拥护党中央，打倒毛泽东”，你抓他干什么？他还拥护党中央嘛！历史反革命留下用，表现不好的斗嘛！不准打人，叫他们放嘛！贴几张大字报、几条反动标语，怕什么？！

有人讲团中央‘三胡”糊里糊涂。明明白白站在资产阶级方面，什么糊里糊涂？团中央不但不支持学生群众运动，反而镇压学生群众运动，应严格处理。”

《五一六通知》虽然提出了文化大革命的纲领，但并没有具体解决如何搞文化大革命的问题，因此，各地的党政领导，包括中央的刘少奇等人，面对突如其来的群众风暴，不知如何应对。刘少奇曾指示·中央文革小组’起草一个具体指导文化大革命的文件，由陈伯达、康生、陶铸主持，陈伯达执笔，原为中共中央指导文化大革命的文件草案，最初为十二条。根据毛泽东6月30日给刘少奇、邓小平信中的意见，7月16日，陈伯达报送毛泽东审阅的印发稿已将内容扩展为二十三条，题目是《无产阶级文化大革命的形势和党的若干方针问题（草稿）》，共19页。

7月21日，毛泽东在陈伯达7月16日的送审稿上批道：“伯达同志：此件看过，很好。工作组开一二次会，然后经政治局会议（有各中央局及上海、北京两市负责同志参加）开两三天会，讨论通过，即可用中央委员会名义公开发表。以在八月一日发表为好。后两页有点修改。”

在陈伯达送审稿的第18页，毛泽东把“文化大革命，就是为的要使各项工作做得更好、更多、更快、更省”一句，改为：“文化大革命，就是为的要使人的思想革命化，因而使各项工作做得更好、更多、更快、更省。”

毛泽东在批示中说的“工作组”，是指“中央文革小组”。380

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨

在第19页，毛泽东把“毛泽东思想是无产阶级文化大革命的最高指示”改为“毛泽东思想是无产阶级文化大革命的行动指南”；将“在以毛泽东同志为首的党中央领导下，无产阶级文化大革命万岁”一句，改为：“在以毛泽东同志为首的党中央领导下，无产阶级文化大革命将要取得伟大的胜利。”

7月21日，《人民日报》发表社论《从群众中来到群众中去》。

7月22日江青、陈伯达等以调查文化革命的名义，来到北京大学看大字报，向师生发表讲话，并撇开工作组召开座谈会，个别召见聂元梓等人，挑起对6·18事件的辩论，鼓动他们起来反工作组，赶工作组。

上午，天安门广场举行百万人集会，支持越南人民的抗美救国斗争，北大的学生都去参加集会了。这时，在北京大学西门，开来了三辆红旗牌轿车，那几辆车子也开到大字报栏前停住。在几个警卫人员的护卫下，从车里钻出了引人注目的一男一女，女的年龄约莫五十开外，戴着一副黑框眼镜。而那男的看上去年龄比她大几岁，身穿浅灰色衬衣，个子较矮，背略略有些偻，戴着一副深色胶框眼镜，这二人正是江青和陈伯达。他们一下车，就引起人们的注意，那些正在大字报栏前浏览的师生们不约而同地都把目光投向他俩的身上。“是陈伯达、江青。”人群中不知谁脱口道出。

群众围住了他们，其中有一个喊道：“欢迎陈伯达、江青同志亲临北大指导文化大革命！”随即掌声四起。接着，有人呼喊“向中央文革致敬！”“毛主席万岁！”等口号。

江青也跟着高呼：“党中央万岁！北大同学革命万岁！”这时，有人提议：“请江青同志给我们讲话！”“请江青同志讲话！”许多人都齐声附和。

面对大家的要求，江青说：“同学们，我没有多少话可讲，因为我对情况不了解。我代表毛主席来看看你们，听听你们的意见，看看你们的大字报。因为情况不清楚，也没有什么话好讲，是不是请陈伯达同志讲讲。”江青的讲话博得雷鸣般的掌声。

陈伯达说：“我没有什么话好讲，因为情况不太了解。我是来调查研究，根据毛主席工作方针，要进行调查研究，工作组要走群众路线。要听大家的意见，你们看到昨大《人民日报》社论没有？”同学们答：“看了！”

陈伯达接着说：“要好好看，我们就是那种态度，工作组要走群众路

381

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨线。毛主席说：要从群众中来，到群众中去。要多听，多看，多想，多倾听群众意见，你们有很多不同意见，有不同的意见不要紧，这是很好的现象，还是要回去辩论，把问题弄清楚。我就说这些。”江青点头微笑。

陈伯达接着说：“要采取辩论的方法把道理讲清楚。我们还要了解情况，回去要研究。同志们，同学们，让我们宣警：警死保卫党中央、毛主席！誓将无产阶级文化大革命进行到底！”陈伯达的讲话也博得雷动的掌声。

“毛主席万岁！”同学们热泪盈眶地高呼着。群情沸腾，呼声震天。

药11时，江青、陈伯达在燕南园召集部分同学座谈，听取各种不同意见，并作简短讲话。这时，生物系三年级的学生樊立勤递进条子要求见江青，很快就听传叫“樊立勤”的名字，他进去了。

屋里人很多，江青问：“你是樊立勤，你写条子说你有意见，要向上反映。”

樊立勤说：“是的，我是有话要讲，我讲给您，希望您向主席反映一下，这是我的意见。”江青说：“好，请讲。”

樊立勤说：“我认为现在的运动有问题，方向不对。中央指示，这次运动的重点是整党内走资本主义道路当权派和反动学术权威。可又把矛头对准我们学生了。不是中央号召广大群众和学生积极参加文化大革命吗，不是《人民日报》号召要‘横扫一切牛鬼蛇神”吗，怎么又扫到我们头上来了。我们算什么，凭什么又整我们。我认为这不符合中央精神，整学生是错误的。我很不理解，我绝不接受。我希望您向毛主席反映我的意见，有过火行为制止了就行了嘛，谁打人找谁，决不能一概抓。压制学生，再打反革命，这怎么行。中央让搞就搞，不让搞就不搞，这事决抓不到我们头上。我对工作组的这种做法持坚决反对的态度，这就是我希望您传达给主席的话。”

江青说：“樊立勤，你很敢讲话，思想很解放，讲话也没框框，真有意思。”

樊立勤说：“班干部带我们去批，我们就批，不批会犯错误，会成右派；批了又错了，还打右派。我们怎么都是错，让我们怎么办，我认为工作组的这种做法是完全错误的。搞文化大革命不是主席的意见吗？这还搞不搞文化大革命了？”

7月22日，毛泽东在接见“中央文革小组”和各中央局书记时说：382

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨要改变派工作组的做法，工作组起了阻碍运动的作用。”【徐达深等：《共和国史记》，第3卷，上.第110页，吉林人民出版杜，1996.】

中共中央和国务院发布中发［66】373号文件：《关于工交企业和基本建设单位如何开展文化大革命运动的补充通知》，进一步明确提出，要把文化大革命的重点，放在文教和地专以上的党政机关。县以下的党政机关，农林水利方面的基层单位以及城市的基层组织（如公安派出所、街道居民组织等）的文化大革命，同工业交通、基本建设和财政贸易方面的基层单位一样，要和四清运动结合起来，按照《二十三条》的规定，有领导有计划地、分期分批地进行。

*

*

*

晚上，刘少奇继续在怀仁堂主持政治局常委扩大会议，讨论《北京市高等院校文化大革命初步规划》。常委刘少奇、邓小平、周恩来等坐在前排，开始是汇报会，会议先是听取北京高校目前“文革”运动情况汇报。当时各大学都在酝酿赶走工作组。刘少奇、邓小平让大家讲讲学校的情况。吴德汇报了大学情况，胡克实汇报了中学情况，陶鲁茄具体汇报了林学院的情况，薄一波同意陶鲁茄的意见，陈毅汇报了外文委的情况。谢富治没有说话。周恩来因为有外事活动，参加了一小时就走了。

会上，康生传达了毛泽东的意见，认为派工作组是错误的。接着，“中央文革小组”的人发言，批评北京市委工作组，说工作组怕群众，压制民主，给群众运动泼冷水。

刘少奇不服，他拍着桌子上的一材料，辩解说：“我怎么是偏听偏信包庇工作组呢？我收到北大等许多学校的同志来信，反映的情况与工作组汇报的情况是一致的嘛！总不能说打人、戴高帽是革命行动吧？照你们这个做法，才是真正挑动群众斗群众。这个搞法不成。我们这里有材料”。

这时，康生说：“少奇同志，我们也有材料。”接着，他列举了一些学校师生来信，反映工作组镇压学生的情况。口气虽然和缓，但实际和刘少奇顶起来了。

康生刚讲完，陈伯达接着说：各级党委不能深入到这场急风暴雨之中，不深入群众，不敢放手发动群众。他提出要从北京大学撤回工作组。

“派工作组是政治局会上决定的，你们也是赞成的嘛！”陈毅说。

“陈毅同志，你要知道，外文委工作组是全国最坏的一个工作组，外语学院工作组也是镇压学生的革命行动的。”陈伯达说。

383

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨

“北大没有个党委代替，撤工作组我不赞成。”一直保持沉默的邓小平霍地一下站起来，一手叉腰，一手指着陈伯达，当即表示反对说：“我们要讲得客观一些，要了解第一线的困难。什么叫放手？！要不要政策？！我们不行，你们上去。你们那样行，我们统统撤出来。党委垮了，工作组没有了，党的领导在哪里？谁来放手发动？你们根本没有搞过群众运动，你们去试试看！”

他又说：“要教会工作组做工作。有的学校没有工作队恐怕不行。”

刘少奇也讲：“多数工作组是好的，还是帮助教育，改正错误。赶工作组，有的不应该赶。”“现在工作组还是要的。实在不行的，撤了。撤了还要换，因为没有其他力量领导。”代表军队参加会议的叶剑英、刘志坚也明确反对撤工作组。

这个会议没有设专人记录。会议进行过程中，江青手脚进来了，在靠着记录席外边的沙发上坐下，把手里的包放在沙发上。她没有和主持会议的刘少奇打招呼。江青看到了争吵的场面。她没有记录，只是听。

这天晚上，毛泽东约见各大区书记和“中央文革小组”成员。此时，他已决定召开党的十一中全会，把“文化大革命”以党的决议形式正式确定下来。为此，他指示陶铸在文革小组起草的《无产阶级文化大革命的形势和党的若干方针问题》基础上，主持起草《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化革命的决定》。他召集来各大区书记，就是要同他们一起讨论这个《决定》，做他们的工作，统一思想。毛泽东说：

“今天各大区的书记和文革小组的成员都到了，会议的任务是搞好文件。主要是改变派工作组的作法，由学校革命师生及中间状态的一些人组成学校文化革命小组来领导文化大革命。学校的事只有他们懂得，工作组不懂。有些工作组搞了些乱事。学校文化大革命无非是斗和改，工作组起了阻碍运动的作用，我们能斗能改吗？象伯赞写了那么多书，你还没有读，怎么斗？怎么改？学校的事，‘庙小神灵大，池浅王八多”，所以要依靠学校内部的力量，工作组是不行的。我也不行，你也不行，省委也不行。要斗要改都得依靠本校、本单位，不能依靠工作组。工作组能否改成为联络员？改成顾问权力太大，或者叫观察员。工作组阻碍革命，也有不阻碍革命的。工作组阻碍革命势必变成反革命。西安交大不让人家打电话，不让人家派人到中央，为什么怕人到中央？让他们来包围国务院。文件要写上，可以打电话，也可以派人。那样怕能行吗？所以西安、南京报馆被围三天，吓得魂不附体，就那么怕？你们这些人384

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨呀，你们不革命，就革到自己头上来了。有的地方不准围报馆，不准到省委，不准到国务院，为什么这么怕？到了国务院，接待的又是无名小将，说不清，为什么这样？你们不出面，我就出面。说来说去，怕字当头，怕反革命、怕动刀枪。哪有那么多反革命？这几天康生、陈伯达、江青都下去了，到学校看大字报。没有感性知识怎么行？都不下去，天天忙于日常事务，停了日常事务也要下去，取得感性知识。南京做得比较好，没有阻挡学生到中央来。”

康生插话说：“南京搞了三次大辩论：第一次辩论《新华日报》是不是革命的；第二次辩论江苏省委是不是革命的，辩论的结果江苏省委还是革命的；第三次辩论匡亚明是否戴高帽子游街。”

毛泽东接着说：“在学校，革命的是多数，不革命的是少数。匡亚明是不是要戴高帽子游街，辩论的结果自然就清楚了。”

开会期间，到会的同志要到北大、广播学院去看大字报，要到出问题最多的地方去看一看。今天要搞文件，就不去了。你们看大字报时，就说是来学习的，来支持你们闹革命的，去那里点火，支持革命师生，不是听反革命右倾话的。搞了两个月，一点感性知识也没有，官僚主义，去了会被学生包围，要他们包围，你和他们几个人谈话，就会被包围起来。广播学院被打100多人。我们这个时代就有这个好处，左派挨右派打，锻炼左派。派去工作组6个月不行，一年也不行，还是那里人行。一是斗，二是改，斗就是破，改就是立。教材半年改过来不行，要首先删繁就简，错误的、重复的砍掉三分之一到一半。”

王任重插话：“砍掉三分之二，学毛主席语录。”

毛泽东说：“政治教材，中央指示、报纸社论是群众的指南，不能当做教条。打人的问题，通知上没写也不行，这是方向、是指南，赶快把方针定下来，改过来。要依靠学校的革命师生和左派，学校的文化革命委员会就是有右派参加也不要紧，有用的，可以当反面教员。右派也不要集中起来。北京市委不要那么多人，人多了就要打电话，发号施令。秘书统统砍掉。我在前委的时候有个秘书叫项北，以后撤退的时候，就没有秘书了。有个收发文件的就够了。”

康生说：“主席谈了四件事：一是改组北京市委，照办了。二是改组中宣部，也照办了。三是取消文化革命五人小组，也照办了。四是有一些部改成科，没有办。”

毛泽东说：“是啊！部长管事的可以不改，称部长、司长、处长。不

385

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨管事的就改，改成冶金科、煤炭科。”

有人插话说：北大进行四次大辩论。“六·一八”事件是否是反革命事件？有人说是，因为里边有流氓；有的说不是，工作组有错误。附中有40多人要提出撤销工作组长张承先的职务。

毛泽东说：“有许多工作组阻碍运动，包括张承先在内。不要随便捕人。什么叫现行反革命？无非是杀人、放火、放毒，这些人可以捕，写反动标语的暂时不捕，树立个对立面，斗了再说。”

由于毛泽东两次提到广播学院的问题，7月23日上午11时，陈伯达、康生代表中央文革来到广播学院，该校有100多人被工作组打成反革命，并被限制人身自由。他们接见了这些学生，对他们表示慰问。

7月23日下午，刘少奇在中南海继续主持召开“文化大革命情况汇报会”。会上，对于是否派工作组，周恩来、陈伯达、康生、关锋等人与刘少奇、邓小平、薄一波等人形成了巨大的分歧。邓小平同志说：“党的领导被打倒了，下面的组织瘫痪了，没有党的领导，运动怎么进行。因而，应该派工作组协助党委、党组织进行运动。”

周总理插话说：“我们年轻时搞运动，也没有什么组织领导，学生自己可以搞运动。”

刘少奇对周恩来说：“学校运动起来了，发生那么多问题，谁能办得好呀，让你去也解决不了。”

刘少奇认为：“这么大的运动，依靠谁去抓？党的领导总得通过一定的形式。工作组大多数是好的，问题是方法不当。现在谁也没有经验，新工作拿不出章程，对工作组是帮助问题而不是撤换问题。工作组不能不要，人不要那么多是可以的。”

会上自始至终对于是否应该派工作组争论不下。

*

*

*

7月23日晚9时，江青、陈伯达等再次来北大开座谈会，并在大饭厅群众会上讲话。江青说：“我们是来作小学生的，跟同志们一块儿来进行这一场文化大革命”，“我们都站在你们这个革命派这面。革命是个大熔炉，最能锻炼人了，谁不革命谁就走开，革命的跟我们站在一块儿”。陈伯达说，江青的讲话“是我们文化革命小组向大家讲的话，我完全同意”。“在这个文化革命斗争中，北京大学站在最前面”。“我表示个人意见，对于·六·一八’这件事情，说是反革命事件，这是不对的，错误的”。“革命道路是不平坦的，会有反复。我们总得斗争，总386

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨得胜利”。

“革命是个大熔炉，最能锻炼人了。”成为“无产阶级文化大革命”中全国人民耳熟能详的又一句革命口号。

7月23日晚21时，江青、陈伯达再次来北大调查。大概师生们事先得到了消息，近万名师生拥挤在大饭厅门前。聂元梓亲自打开车门，将江青和陈伯达接下来。江青笑吟吟地握着聂元梓等人的手说：

“我是代表毛主席来看看你们的，来听听你们的意见，来看看你们的大字报。”

陈伯达和他们边走边谈，询问了有关工作组的许多问题。聂元梓和孙蓬一的心情处于紧张的顶点，一边回答他俩的提问，一边汗流渎背地扇着扇子、走到饭厅门口，黑压压的人群中爆发出掌声，学生们不时向陈伯达、江青提出这样或那样的问题，陈伯达说：

“我们是来看大字报的，是来研究北京大学的文化大革命发展过程情况的，来看看你们提了什么不同意见，看看你们怎样提问题的，来向你们学习，研究一下你们怎样进行辩论。”“我是你们的学生，你们的热情非常好，这种革命精神是最可宝贵的。可是我们在看大字报，你们一围，大字报就看不成了，你们要给我们一个学习机会嘛！”

“任何工作要做好，文化大革命也一样，都必须先做学生，再做先生。我们也是这样，在大辩论中互相做学生，互相做先生。先做学生，再做先生，才能把辩论搞好，要讲事实，摆道理，讲道理。北大同学要从主席的学习工作方法中吸取力量，把文化大革命搞好。现在我要当学生去了！”

江青和陈伯达走向临时搭成的讲台前。这里什么样的大字报都有，他们不时地背着手看大字报。

“你是支持工作组还是反对工作组的？”江青握着一位满脸稚气地姑娘亲切地问道，那位女大学生热泪满腮，激动地说：“我仅仅是和学生们贴了工作组的一张大字报，就被打成了右派，连写四次检查都过不了关。”

江青竭力控制着内心的激动，却又身不由己的说：“我和你们是同样的观点，你们在下面斗，我们在上面也斗呢，斗得可厉害哪！”

在听取了聂元梓等人的汇报后，江青提出召开座谈会。

此时已是夜里12点，大饭厅内外人如潮涌，口号声、呐喊声交织成一片，人们在向主席台拥挤。江青显得十分沉静，她好像特别喜欢这种

387

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨激动人心的场面，在聚光灯下她的风华得到了最好的发挥，她接过麦克风，热情洋溢的说到：

“革命的同学们，我和陈伯达同志是来做小学生的，我是和他一块儿来听同志们意见，看一看你们的大字报。这样我们可以懂点事，少犯错误，与同志们一块来进行这一场文化大革命运动。我们是一块的，不会脱离你们！你们什么时候有意见叫我们来，我们立即来。

现在我们所了解的还不够多，也还提不出什么具体意见，但现在是一片大好形势，你们的革命热情是好的，干劲是好的！我们都站在你们这个革命方面。我们一定把同志们的革命热情，革命干劲带给毛主席。

革命是个大熔炉，最能锻炼人了，谁不革命，谁就走开，革命的跟我们站在一块儿。

【笔者注：江青所说“谁不革命，谁就走开，革命的跟我们站在一块儿。”被干部子弟为主的“老红卫兵”接过去，改为“要是革命你就站过来！要是不革命，就滚他妈的蛋！”】

我听说你们一夜没有睡，在辩论，今天还在辩论，本来是想听一听你们的辩论会的，可是来了就不行了，所以我希望你们要睡好觉，要吃好，睡好才能打好这一仗。好，现在来请陈伯达同志谈几句。”

每个在场的人几乎都被她的魅力吸引住了。那些年轻的学生，激动得呼喊、跳跃，陶醉在这轰轰烈烈的浪潮里。整个人群融为一体，只要这位女人一声令下，真可以立刻把任何人撕成碎片！

在一阵掌声中，陈伯达也用他那难懂的闽南普通话讲道：“刚才江青同志讲的话，这是我们文化革命小组给大家讲的话，我完全同意她的话。”大饭厅内掌声四起。

陈伯达接着说：“我们想，还要继续来向你们学习，学习你们斗争的经验。在这个文化大革命斗争中，北京大学站在最前面。我想你们一定会在党中央的领导下，在毛泽东思想旗帜下继续前进。”又是掌声。“我表示个人的意见，就是对‘六·一八’这件事情说是反革命事件，就是不对的、错误的。”掌声再起。“但是我给大家说这么一点，我希望大家在这个运动中好好学习毛主席著作，学习他怎样分析阶级，怎样分析情况，把我们中国一步一步地引到胜利的道路。在文化大革命运动当中，我们最要掌握毛泽东思想的武器，好好学习毛主席著作，看他怎样领导革命的，我们应怎样在运动中作工作。这个革命道路是不平坦的，曲折的，是会有一些反复的。象你们就有一些反复，‘六·一八’以前，‘六388

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨·一八’以后，一直在最近几天就有几种反复，是不是吗？有一些变化。革命的道路是不平坦的，曲折的，总得斗争、总得胜利！

毛主席万岁！毛泽东思想万岁！”

江青最后讲：“我一定把同志们的革命热情，革命干劲带给毛主席。再见了！”

*

*

*

7月24日，毛泽东在一次会议上提出：不要搞工作组，要由师生中的左派自已搞，才能搞好。这次会议作出了撤销工作组的决定。

晚20时30分，毛泽东继续与“中央文革小组”成员及部分大区书记谈话，北京市委书记吴德也参加了。

毛泽东先让李雪峰汇报北京的运动情况，当李雪峰说到“北京大学七个人的大字报，现在七个人有分裂”时，毛泽东插话：“分裂怕什么？世界万物都要有分裂！不在聂元梓这个人有缺点，这是政治，她打了第一枪。”李雪峰没敢再多说。

毛说：“不要搞工作组，可以搞点观察员进行调查研究，不要发号施令。整风，关门整风才不行哩！过去《人民日报》不在我们手里，中宣部不在我们手里，文化部不在我们手里，北京市委不在我们手里，这些东西都不在我们手里，不发表聂元梓那样的大字报，那才不行哩！现在我们有些同志害怕群众，共产党员害怕群众那还了得？你们都要下去，下去搞两个钟头也好，不要老坐在屋里嘛！下去头脑就清醒一点。”

“把工作组一撤，把黑帮停职反省就完了，这样可以快点。有这么一段，运动冷冷清清。根本撤出来，另外派几个人去当观察员。由学生、老师的左派组成革命委员会，自己来搞。现在搞文化革命斗争，一斗二改。斗什么？斗争那些党内走资本主义道路当权派。这些是你们清楚一些，还是学生清楚一些？还有斗争学术权威，对剪伯赞这些人谁了解？”

“这不只是一个北大的问题，而是一个全国的问题，如果照原来那样搞下去，是搞不出什么名堂来的。”

在这个会议上，毛泽东态度明确要求“中央一线领导”撤工作组。会议快结束时，陶铸请示：“主席，是否找少奇、小平同志谈一下”毛泽东口气非常平和的说：“你谈，你去传达。”

散会后，陶铸立即来到刘少奇家，向刘少奇和邓小平传达毛泽东刚才的讲话精神。李雪峰正好有事请示刘少奇，到他家里一看，陶铸刚刚开始和刘少奇、邓小平谈起毛泽东晚上的谈话。刘少奇一见李雪峰，就让

389

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨他坐下，一起参加他们的会。李雪峰忙说：“我有事，马上要去处理。”谈完事就走了。

7月25日，毛泽东再次和各大区第一书记和“中央文革小组”成员谈话。会上有人讲到：“工作组的同志是从全国来的，多数是好的，有从解放军来的。”

毛泽东说：“什么海军、空军、陆军，什么张承先，学校是庙小神灵大，池浅王八多，所以要依靠学校内部的力量。工作组是不行的，我不行，你也不行，省委也不行，要斗要改，都得依靠学校本单位，不能依靠工作组。全国百分之九十五的工作组犯了方向路线错误，起坏作用，阻碍运动，要统统驱逐之。学生们停课，吃饭，就是要叫他们闹事的，闹斗、批、改的，不能怕闹事。”

“主要是要改变派工作组的政策。不要工作组，要由革命师生自己搞革命，成立革命委员会，不那么革命的中间状态的人也参加一部分。谁是坏人？坏到什么程度？如何革命？只有他们懂得，工作组不懂得。他们到了那里，不搞革命。”

“学校里的问题，一个叫斗，或者叫批判，一个叫改。工作组一不会斗，二不会改，起坏作用，阻碍运动。”

“最近一个月，工作组是阻碍群众运动。阻碍革命势力，帮助反革命，帮助黑帮。他坐山观虎斗，学生跟学生斗，拥护工作组的一派，反对工作组的一派。群众对工作组有意见不让向上面反映，怕人告到中央。打不得电话，打不得电报，写信也写不得，西安交大就是这样。要允许群众通天，任何人都可以写信给中央！”

“我们有些人不革命了。你不革命，总有一天命要革到自己头上来。”

“现在到了这么一个阶段，要赶快改变方针了。文化大革命一定要依靠各学校、各单位的基本群众，左派，包括中间派。

有一些部门，工作组，没有想一想：中央宣布了大学、中学停课，事实上初中也停了，又给他们饭吃。他吃了饭不上课，他不闹事才怪啦！一斗二改，凡阻碍一斗二改者，统统驱逐之。你阻我驱，我们提出撤销工作组，代表广大群众的意见。”

“我到北京一个星期，前四天倾向于保张承先，后来不赞成了。各单位、各机关的工作组是起阻挠作用。张承先工作组、清华工作组，都起阻挠作用。”

7月25日上午，陶铸匆匆向刘少奇建议，“要考虑工作组怎么撤法”。390

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨他的意见是“高中撤，初中不撤”。晚上，他再次和刘少奇商议，“看来要变，变了再说。主席批示北京市的文件时没有讲中学，但主席是倾向于高中、初三不派工作组。”

7月25日，毛泽东在接见“中央文革小组”时说：不要工作组，要由革命师生自已搞革命，成立革命委员会。毛泽东指责工作组“一不会斗，二不会改，起坏作用，阻碍运动”“统统驱逐之”。他表示“要允许群众通天”，认为工作组规定的不准打电话、不准打电报、不准写信、不准包围报馆、不准包围省委、不准包围国务院、不准到中央来，都是阻碍群众革命。毛泽东明确表示否定工作组的意见后，刘少奇、周恩来、邓小平等都没再提出什么不同意见。

7月24、25日，陶铸开始主持起草《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化革命的决定》，陈伯达具体负责执笔，中央文革的人参加。

7月25日，毛泽东在陶铸送审的新华社电讯稿上的批道：“以后请注意不要用‘最高最活’，‘顶峰’，‘最高指示’一类的语言。”北大东操场7.25、7.26大会

7月25日星期一晚8时，康生、陈伯达、江青、王力、关锋、戚本禹等以及李雪峰到北大开“座谈会”。9时半，康、陈、江在东操场主持召开全校万人“辩论”大会，辩论工作组问题。群众辩论激烈，多数发言不赞成工作组在处理“六·一八事件”中犯了路线错误。康生讲话说：“北大的文化大革命，你们是主人，不是工作组是主人”。详细情节是：

7月25日，这天晚上，天空黑沉沉的，一颗星星也没有，而在北京大学广阔的东操场上却是灯火辉煌，那里黑鸦鸦的一大片尽是万头攒动，这是汪洋浩荡的人头大海。今晚20时，北京大学将召开全校师生员工大会，辩论工作组错误性质问题。此刻，主席台上依旧空空如也，这意味着今晚可能有重要人物将出场，全场的人，高唱着革命歌曲在等候。

不久，一辆又一辆小轿车驶入北京大学校门，在夜幕中鱼贯驶进北京大学燕南园64号前停下，一个又一个大人物从轿车里钻了出来：朱德、康生、江青、张春桥、关锋、戚本禹以及刘志坚、王任重、李雪峰、吴德等。聂元梓、孙蓬一等人在门口迎接他们的到来。

在燕南园休息时，孙蓬一看见张春桥在座，便对张春桥说：

“春桥同志，六月份，我们给上海市委转去一份常溪萍的材料，不知道收到没有？”

坐在一旁的江青把脸转向张春桥也问：“春桥同志，你们收到了吗？”

391

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨“收到了，正在市委领导中传阅。”张春桥回答。

“我们给常溪萍写了一张大字报，中央文革的领导能不能帮我们转一转？”孙蓬一又趁热打铁地问道。【笔者注：北大“社教”中，常溪萍批评了张磐石的过左，聂孙就对常溪萍恨之入骨，时机一到，立即反攻倒算。】

“可以帮你们转，你们把大字报拿来吧。”江青脸露笑容答应说。

于是，孙蓬一急忙离开燕南园，奔向哲学楼，从办公室里拿了一卷早已写好的大字报，那大字报十七个人签名，聂元梓打头。当孙蓬一风风火火地赶到燕南园时，那些大人物们已登上大操场的主席台上就座。孙蓬一奔上主席台，将那卷黄纸头的大字报递到张春桥手中说：“春桥同志，你是上海的，就托你转给上海市委。”

张春桥接过大字报道：“好的，保证转到。”

李雪峰事先并不知道北京大学今天要开辩论会。这天下午，他在北大历史系学习的二女儿李丹林打电话给李雪峰的秘书小黄，问他：“学校的大喇叭广播“中央文革小组”和北京市委到北大开会，听两派意见，你知道吗？”

黄秘书此时正在北大工作组办公室同张承先谈事情，他说：“不知道呀，没有听说。我问一下张承先同志。”

张承先说他也不知道。黄秘书赶紧给正在钓鱼台开会的李雪峰打电话，告诉他这件事。李雪峰闻讯，立即和吴德、陶鲁茄商量参加北大晚上召开辩论会的事情。当李雪峰他们赶到北京大学东操场时，看见康生在外屋坐着，李雪峰就问他：“今天是开什么会？”

康生说：“我也不知道。”

提前进京参加中央工作会议的各大区的书记今天也都来了。这次的中央工作会议是为即将召开的中共中央八届十一中做准备的。从1962年中共八届十中全会后，中国共产党已经有4年没有召开全体委员大会了，这次召开全会，毛泽东是要为文化大革命讨个说法。为了让各大区书记加深对文化大革命的理解，端正对工作组的态度，毛泽东特地让他们也来参加今天北京大学关于工作组的辩论会。

来的人很多，一些省的第一书记也来了，他们纷纷在主席台上就座，近白米长的主席台上挤得满满的，三、四排座位都坐不下，不少人站着。

大会由“中央文革小组”组长陈伯达主持，首先是朱德朱老总讲话，他说：

横扫旧的习惯势力，要夺权，必须横扫一切旧的习惯势力。走资本主392

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨义道路的当权派总是利用这种势力，孤立革命左派，保护自己，而旧的习惯势力也恰恰起着保护走资本主义道路当权派的恶劣作用，陆平黑帮，张承先都是利用这种习惯势力欺骗群众，组织对左派的围攻。

我们要打倒折衷主义。折中主义是冒充辩证法，其实抽掉了辩证法的革命灵魂。这个月的事实证明，折衷主义影响很广，在需要夺权的时候有人站出来摆成绩大讲“一分为二”，实际上是“合二而一”，反对夺权。折衷主义是机会主义，不敢造反，忘记了革命中心问题一一夺权问题。

我们要打倒奴隶主义。奴隶主义不分敌我，对敌人也讲服从，讲拥护，不敢反对，被那套资产阶级专政的“组织”、“纪律”死死地束缚了。奴隶主义也是机会主义，被奴隶主义俘虏的没有革命人民的思想了。他总觉造反无理，不敢造反，安分守已，成了资产阶级和修正主义的奴隶。旧的习惯势力往往影响很多人。因此左派往往处于一时的孤立地位，成少数派，革命派决不向旧的习惯势力让步，革命派不要怕暂时的孤立，形势对他们暂时不利的情况，他们顶得住，用自己不倦的斗争，排除方难，争取群众。被暂时的少数与多数所迷惑放弃原则立场，就意味着向旧的习惯势力让步，这样习惯势力，一百年也肃清不了。打倒折衷主义！打倒奴隶主义！打倒旧的习惯势力！

接着，康生介绍了中央文革的几个成员，他说：“我们是受毛主席的委托向大家问候。现在我介绍一下几位同志：中央文革副组长：江青同志、刘志坚同志、王任重同志、张春桥同志，文革小组成员姚文元同志、戚本禹同志.”，他还介绍了几位大区书记，以及“中央文革小组”办公室的曹轶欧。

随后，江青讲话，她对着麦克风话筒说：“同志们：毛主席向你们问好一—”她的这句问候，引来的是一阵阵激动人心的欢呼声和口号声。

她接着说：“同志们，毛主席要我们做你们的小学生，就是说，做革命派的学生。革命派的同学，教职员工如果需要我们来，我们召之即来。我们小组如果有什么不正确的，也可以写大字报，也可以直接写信给毛主席，也可以直接去见他。我们是革命派的勤务员，革命的跟我们一块走，不革命的走出去。我听说你们有几派不同的意见，有争论。现在请他们来讲讲，我们听听。”

接着，康生说：“同志们，刚才江青同志讲了，毛主席叫我们来向你们学习，这话不是谦虚的话，因为主席说过，一切革命的正确领导，都

393

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨从群众中来，才能到群众中去，只有先做群众的小学生，然后才能做群众的先生。文化大革命靠谁来做呢？北大的这场文化革命不是靠我们，首先是靠你们，同志们，同学们、教员们，你们大家一起来作的，因此我们想在你们这个伟大的文化大革命运动中学习、学习、再学习！

我们听说，同学们在若干问题上有各种不同意见。这是很好的现象，是正常的现象，是健康的现象。真理通过辩论更清楚了。比如*618，有人说是反革命的事件，有人说是革命的。到底是什么性质的？是革命的，反革命的？还是既不是革命的，也不是反革命的？比如对工作组，有人把北京新市委派来的工作组，说成是党中央派来的，毛主席派来的。你们不要听他那一套！你们别听那套！毛主席一个工作组也没有派。你们的工作组是新的北京市委派来的。从6月1日到现在快两个月了，工作组怎么样？听说有各方面的意见，有的说是好的，有的讲有错误，有的讲有严重的路线错误。到底是什么错误？你们大家开讲，不要害怕，什么都可以讲，不要有顾虑。有的说工作组在这里好，有的说不在这里好。文化大革命怎样搞？靠你们搞还是靠工作组“包办’？文化大革命怎样做法？陆平、彭佩云又怎样斗法，剪伯赞、冯定之类的又怎样斗？怎么做法？可以辩论、研究。希望听听你们的意见。

今天晚上你们讲也好，共同讨论也好，我关照你们一句，北大的文化大革命你们是主人，工作组不是主人，我们也不是主人，你们要做主人的。这正是毛主席要我们来首先要讲的一个重要任务。我的话不多讲，我们不能下去就下车伊始哇啦哇啦的讲话。你们不是批评张承先作报告讲四个多钟头吗？讲话也要精兵简政，所以我这话暂时结束。”

会场上的人已经站得满满的，不仅有北大全体师生员工，还有闻讯赶来的外校师生。现场气氛异常热烈，辩论激烈紧张，扣人心弦，常常出现意想不到的情况，高潮选起，宛若电影《列宁在十月》演讲场面的再现。台下的人不断地递条子，台上的人走来走去，熙熙攘攘，热闹非凡。7月盛夏，酷热异常，个个是大汗淋漓，主席台上不少人都扇着纸扇。台下的群众反倒比较安静，个个仰着头，看着台上的一举一动。

当有人发言不赞成说工作组犯了路线错误时，康生有时插话批评。下面就递条子批评说：“你们说民主，为什么插话压制我们？”

康生说：“民主嘛！你们能讲，我们不能讲？！”

突然，大上下起雨来，那雨虽然不大，但却很细，很密，像花针一样密密地斜织着。师生们和来开会的中央大员们都有没有带雨具，大家就394

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨这样淋着，任雨打湿衣服，会议坚持开到深夜一点半，就连平时怕风怕声音、失眠泻肚的江青也在风雨中呆了几个小时，与会群众谁也不想散去。最后，还是江青说：“为了关心同学们的身体健康，宣布暂时休会。”台下向主席台上递的条子太多了，江青离开时，用报纸足足包了一大包。

散会后，张春桥回到了钧鱼台，打开孙蓬一给他的那卷大字报，题目是《常溪萍是镇压北大社教运动的会子手，是暗藏的反革命黑帮》。张春桥将大字报浏览一遍，便陷入于沉思之中：这张大字报该如何处理呢？【笔者注：聂孙把常溪萍当作头号死敌，发起攻击。】

正好上海市委书记处书记、市长曹荻秋也来北京参加中共八届十一中全会，正住在北京饭店。第二天，张春桥拿着大字报找曹荻秋商量，曹获秋也不知道如何处理为好？最后，张春桥建议说：“还是去请示一下康老吧，听听他的意见。”

曹荻秋见到康生，正谈这张大字报如何处理时，康生又临时被别的人找去，没谈成。

曹获秋感到聂元梓他们的大字报老搁在自已那里不是办法，想到北大社教问题是由邓小平同志处理的，决定去请示他，8月1日上午8点多，他让糜秘书给邓小平的秘书挂电话，将近11点，邓小平的秘书回电话说：“请曹荻秋同志马上去中南海。”

11点多，曹荻秋来到邓小平家，邓小平抽着烟，听着曹荻秋讲述那张大字报情况说：“小平同志，对北大关于常溪萍的这张大字报，我想请示您应该如何处理？”

邓小平猛地吸了一口烟，回答道：“北大社教问题已经中央书记处作了处理，这个问题不要再挑起，大字报不要再送回上海。”

“那康生同志那里呢？”曹荻秋显得有些犹豫。“你不要再去找康老，我会告诉他的。”邓小平果断地挥挥手。

邓小平的意见，很快就从康生那里传到江青耳朵里，江青恼怒地说：“上海市委不贴这张大字报，我去贴！”【笔者注：江青直接给聂孙“打常溪萍”的行动撑腰。】？？？

正值八届十一中全会期间，有一天散会，曹荻秋和华东局书记处书记魏文伯刚走出会场门外时，江青就从后面赶上来，对曹荻秋说：“荻秋同志，北大写给华东师大常溪萍一张大字报，如果不在华东师大很快地贴出来，你们上海市委就要被动。”

曹荻秋回到北京饭店后，赶紧嘱咐糜秘书说：“把那张大字报交给机

395

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨要交通员带回上海，在教卫部和华东师大两个单位贴一贴就行了。”

曹获秋还打长途电话到上海，将情况告诉了上海市委候补书记杨西光。

八届十一中全会闭幕那一天，曹获秋又收到了张春桥一封亲笔信，全文如下：

获秋同志：

北大的斗陆平计划，有一条要把常溪萍揪回斗争，已经贴出去了。据康生同志告诉我，江青同志有一次在毛主席那里也说要把常溪萍揪回来斗。此事，请你回去后同市委同志好好议一议，不然很被动。

春桥8月12日

曹荻秋一回到上海，就和上海市委的常委们议了常溪萍的事。由于北大提出要把常溪萍搞去，上海市委只得同意，但提出常溪萍到北京后要住到上海驻京办事处，过不久，中央文革来通知说，不要常溪萍去了。这件事风波暂息了。

7月26日晨，陈伯达再次把修改后的《无产阶级文化大革命的形势和党的若干方针问题》稿子送毛泽东审阅，毛泽东在送审稿上批示道：“七月二十六日修正稿。供讨论用。”并在这次修改稿第7页“各单位党的领导要善于倾听群众的各种意见”和“党的领导要同群众一起”两句中的“党的领导”后面，分别加上了“和革命群众中的骨干分子”11个字。此外，在其他地方还有个别文字的修改。

7月26日，中央政治局召开扩大会议，由陶铸传达毛泽东前两天的谈话内容。会议最后决定撤销工作组。第二天，由“中央文革小组”起草撤销工作组的决定，毛泽东亲自对这个决定做了修改。云翻雨覆，张承先工作组撤离北大

7月26日晚7时半，康生、陈伯达、江青、张春桥、姚文元、王力、关锋、戚本禹、曹轶欧及中央文革领导小组其他成员和北京市委第一书记李雪峰、第二书记吴德等再次来北大，召开万人“辩论”大会。大会继续由江青主持。会上，有人提出批判工作组的资产阶级反动路线问题。陈伯达代表“中央文革小组”讲话。他说：“北大工作组是一个阻碍同学们走上革命道路的坏工作组，一个障碍物，是压制你们革命的盖子”。他号召“搬掉这个障碍物”，大胆地自已起来闹革命。他建议北京市委撤销以张承先为首的工作组。接着李雪峰口头宣布撤销北京市委驻北京大学工作组。江青建议：北京大学“成立文化革命委员会或文化革命代396

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨表大会，作为文化革命运动的权力机关，自已起来闹革命”。她点名要聂元梓出面筹建北京大学文化革命委员会。详细情节是：

7月26日晚上，北大的万人辩论会接着开。会议开始前，成立于5月29日的北大附中“红旗战斗小组”排着纵队，打着红旗走进会场，会场响起一片掌声。

会议由江青主持。康生、陈伯达、王任重、刘志坚、张春桥、王力、姚文元、关峰、戚本禹、穆欣等中央文化革命小组成员及李雪峰等参加会议。

江青说：“文化革命小组成员都来了！我们的小组长陈伯达同志，我们的顾问康生同志，副小组长王任重同志，副小组长刘志坚同志，副小组长张春桥同志，组员：王力、关锋、姚文元、穆欣、戚本禹、郑季翘，还有三个组员没有来，他们有工作。

我们今天来继续昨天的调查，继续听你们的发言，有同学递条子让我讲讲，希望有不同意见的人都能说说，这很对。什么意见都听，我们不抓你们的辫子，希望你们百花齐放，最后，达到在毛泽东思想上万众一心。有同学递条子说‘让陆平、彭佩云滚蛋！’我们的意见是让他们听着！让他们靠边站着！现在请同学们发言。”

北大附中的彭小蒙首先上台讲话，她揭发附中工作组压制他们，不让他们革命，他们几次找张承先反映意见，有时静坐半天，张承先都不见他们，最后见了，不但不支持他们革命，反而批了他们一顿。

这时，江青插话说：“大家看看张承先的官架子有多大，我来北大，他就不见我。”

当彭小蒙说到：“毛主席是我们心中的红太阳”时，江青说：“你们是太阳，你们是早晨八九点钟的太阳。”从此以后，彭小蒙被戏称为“小太阳”。

彭小蒙口才很好，做了充分准备。她的发言引起全场热烈的掌声。当她准备走下讲台时，江青把她拉回来，热烈握手，久久不放，最后还热烈的拥抱了她。

彭小蒙和台上诸位领导一一握手。后来，江青把彭小蒙7月26日在北大的讲演稿交给毛泽东。

这时，法律系一年级的刘昆林走上台，控诉工作组对他们的迫害，讲着讲着，由于过于激动，讲不下去了。接着，技术物理专业的刘青华作了题为《彻底批判以张承先为首的右倾机会主义路钱》的发言，并控诉

397

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨技术物理系工作组对他的迫害。

康生说：“有人送条子给我，叫我说一下，叫各种意见上台来讲，我们一万多人可以达到千言万语，可以达到万花齐放，达到万众一心。”

江青说：“有人建议今天的辩论会应将专题出一下，我们今天就辩论张承先进校后所犯的是不是路线性的错误？赶走他还是不赶走他？同志们讲活要短，不要长篇大论。下面是聂元梓同志讲话，她昨天很谦虚，很想听一听大家讲活，放在下面好不好？”

台下众人答：“好！”

江青接着说：“反对聂元梓的贺晓明、雷渝平可以上台来讲，哲二有5个同学想发言，可以派一个代表，把你们鲜明的观点精炼地摆出来。”

这时，工作组组员、秘书处的孔立明上台说：“张承先是不革命的，应该赶走。”

康生说：“一个同志写血书说《我有苦、我要诉》。”江青说：“一个写血书的同学，叫耿佩荣，叫她优先上台讲话。”

东语系越四班的耿佩荣来到台上，揭发工作组在“618”向题上对她错误的处理。她最后说：“张承先是怕死鬼，是文化大革命的绊脚石，我们要踢开他。”她刚一讲完，台上的首长们就热烈鼓掌。耿佩荣走下台时，首长们招手目送。

接着，大字报《舍得一身别，敢把反党反毛泽东思想的张承先拉下马》的作者、西语系法一班的宋晓明作了发言。这期间，也有不同的意见上台发言，如：生物系一年级的学生申叔南就说：“工作组成绩是主流，犯了错误正在改。”

另外，地球物理系二年级的同学崔建昆提出，不同意罢官论，对千篇一律一边倒的发言进行批驳。他认为，工作组安排坐下学文件是必要的。错误是由于没有经验，结论是：成绩是主流，还是有缺点的。

法律系王忠林针对申叔南和崔建昆的发言上台反驳说：“我反对上述意见，我要控诉工作组对法律系工农子弟，和革命干部子弟的迫害。”他读了《告北大工人、贫下中农、革命干部子女的公开信》，最后说：“张承先不是我们的领导，让他滚蛋。”

这时江青说：“有人建议把工作组领导介绍一下。”台下一片反对声：“不同意！”

“六·一八事件”后，北京大学有31名干部子女组成的讨论会。他们的一致意见是，北京大学是“延安”（喻共产党的天下）不是“西安”398

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨（喻国统区），不应当使用暴力，应该拥护工作组。他们听说中央文革领导小组不支持北大工作组，于是这天开会时，她们几个女同学地躲开，没有去参加。当她们正呆在宿舍里时，一位女生突然急急忙忙骑车从会场赶来，上气不接下气地说：“江青说有不同意见，希望也上来阐述，她特意让人找我们去发言。”

这几个女生顿时精神焕发，以为江青是站在她们一边的，呼啦一下都跑进东操场。其中李扬扬和雷渝平被推举为代表，十分兴奋地走上台去，慷慨激昂地演讲起来，她说：

1、工作组犯的不是路线性错误，只是严重的右倾思想；2、对工作组功过评价，她们认为，工作组毛泽东思想伟大红旗是举得不高，不是没举，更不能说是反对，突出政治不够；3、“初步发动了群众，还存在严重问题，不能说是镇压运动”。工作组夺权夺得好。4、斗陆平问题，他是犯了战略步骤上的错误，一直拖延是由于客观原因；5、“工作组错误的性质”：是严重右倾，不是路线问题，是人民内部矛盾，是延安不是西安，是革命的不是反革命的，是革命党，不是保皇党；6、错误的根源，认识与实践的必然差距，是新兵出现了老问题。

发言结束前，李扬扬还郑重地念出她所代表其他29个人的名字。其中有江青的儿媳张少华（即邵华，毛岸青妻子，当时在北大中文系学习）和她的妹妹张少林。

李扬扬刚走下台，江青就站了起来，她向会场问道：“同志们，同志们！刚才那个李扬扬，把‘工作组’当成救世主，我们需要救世主吗？台下纷纷喊道：“不需要！”

“踢开工作组，自己闹革命！”“打倒工作组！”

江青接着念条子：“郭来舜、刘昆林要与李扬扬辩论。”台下有人喊：“好！”

物理系的石小阳上台说：“不能把陆平与张承先同志一起相提并论。”

东语日二班的郭来舜上台表示：“反对李扬扬的讲话，要求罢张承先的官。”

彭小蒙上台表示：“反对李扬扬的讲话，坚决要求罢张承先、张德华、沈宁的官。”

康生手里拿着纸条说：“好，请大家先看看这张条子，说，张承先妄图控制北大的革命师生，妄图把北大当作自己的根据地，可是，张承先！我们要告诉你，你想错了，我们早已看清了你的真面目，坚决把你这个

399

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨‘保皇派’——人民的敌人赶下台，张承先滚出北大！滚出去。”

7月26日那天，张承先出席北京市委召开的各工作组组长会议，听取了李雪峰传达毛泽东于24日至25日在中共中央政治局扩大会议上的讲话精神。李雪峰说，前天和昨天开了两次会，总的主要讲“文化大革命”运动，其中几乎讲的都是大学工作组要不要撤退、要不要改变工作组的政策的问题。

李雪峰传达毛泽东的话说：“文化大革命无非是革两个命。一个是斗坏人，搞黑帮；一个是搞资产阶级反动学术权威。”“搞他们（指‘学术权威’），你们（指与会者）行啊！我看你们不行，省委也不行，我也不行。”“要改变工作组的政策。现在工作组起的什么作用呢？两个作用。一个作用，阻碍的作用；一个是不会，一不会斗，二不会改。”“工作组一不能斗，二不能改，半年不行，一年也不行，只有他们本单位的人才能斗、才能改，斗就是破，改就是立，有破有立，只有依靠他们才行。”

张承先在市里听完报告，往回赶。路上，张承先觉得毛泽东当时的想法就是要放手发动群众，不怕乱，在乱中暴露问题，然后一分为二地解决问题。按照这一指导思想，张承先觉得应当改变北大工作组前一段强调的有组织、有步骤地开展运动的方针，诚心诚意地检讨自己的错误，争取得到党和群众的谅解，顺利撤出北京大学。然而，他没有想到，回到北大后，发现江青等人正在组织召开北京大学的万人师生员工大会，他刚到会场，就遭到了一阵猛烈的口号的声讨。张承先不知所以。

此时，张承先在主席台上，如坐针毡，额头上沁出的冷汗顺着脸颊向下流淌看，如同雨淋一般。一名不愿透露姓名的北大教授后来回忆当时的场景时说：康生说着，挥臂高呼着，吓得张承先周身颤抖，铁青的脸上汗流如泉涌。

康生一拍桌子喊道：“张承先，你站起来，让大家看一看。”康生抽烟，烟瘾极大，他不像别人用指尖夹着香烟，而是用食指和中指的指根夹着香烟。那时候香烟没有过滤嘴，康生的巴掌心都被烟熏得苍黄。

张承先诚惶诚恐地从座位上站了起来。主席台有两排高大的台阶，“中央文革小组”成员和发言者都站在最高一层的主席台上，张承先就站在下边台阶的北端，北大附中的彭小蒙和另一个女学生突然走过去居高临下，举起皮带抽打张承先的头。

“你，你怎么可以打我？！”张承先一下子懵了，他用右手捂着自己400

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨的额头，左手指着彭小蒙质问道。【笔者注：另见记述，彭小蒙用皮带抽打张承先，发生在8月4日。】

“打的就是你！怎么？你还不服气？”站在一旁的另一个女红卫兵大声说，然后，她振臂一呼：“打倒走资派张承先！”“张承先不投降，就叫他灭亡！”

接着，几个红卫兵上来，将张承先两个胳膊向后架起，让他坐了“喷气式飞机”。

张承先沉默了。他不敢再多说一个字。

彭小蒙开了在大会主席台上打人的先例一一当着中央诸多领导大员的面这么干的。这是仅见的一次挨打，此后，在北大的批斗会上，张承先都没有再被打过。

哲学系二班的代表董小结上台提了两个建议：1、保留工作组；2、成立以聂元梓为首的文化革命委员会，领导文化大革命。

接着，江青念下面递上来的条子，她说：“有同学递条子说毛主席今天来看大字报。我从早到晚忙着看文件，接见，还没有见到他呢。我了解，他没有来。但是同学们的每个条子，每个意见他都看的。你们看我不是装了一包吗？”

全场沸腾，“毛主席万岁！”的欢呼声经久不息。

江青接着说：“有同学递条子说“首长同志们”，我们不是什么首长，我们是来向大家学习的，这个条子是错的。他说：“你们对不同意见为何不鼓掌？’我们都是共产党员，我们有自己的立场，自己的观点，我们同意的就鼓掌，不同意就可以不鼓掌嘛！为什么非要我们都鼓掌呢？再说我们都是学生，是来学习的。就你们看书也得一页一页地翻，你们有的观点我们还没有听清楚，我们也得慢慢学嘛！所以，有时候就不鼓掌了。”

康生也说：“有人写条子写“首长”，我们是你们的小学生，不是你们的首长。问我们为什么不对双方的意见都鼓掌。我们有自己的观点，叫我们都鼓掌是不行的，我们对双方都鼓掌，岂不成了中庸主义了吗？

这时已经是晚上23时10分了，江青：“刚才我跟要发言的同志商量，是不是今天发言就到这里，我们是日以继夜地干，他们也是日以继夜地工作，大家都要早点休息。伯达同志昨天上夜没睡觉，今天又来了！”场上群众激动不已。

江青接着说：“有人说我们偏听偏信，我讲几点事实好不好？”众人

401

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨答：“好！”

江青说：“关于‘六·一八”是革命事件，陈伯达同志已代表我们小组发表了意见，这是革命事件。”场上再度沸腾。

“我到北大有4次了，我们认为了解得不够全面，张承先是什么样的人，我们还没有见过，他也不来见我们。刚才他给我们来了一封信，也不签名，也不是亲笔。这是极不严肃，极不郑重其事的。21号我到了北大，找了聂元梓、郭兴福（东语系朝鲜科）谈了一个钟头，有5个同学在外面听着，后来这5个要找我谈话，说聂元梓、郭兴福不能在座。我说，刚才他们讲话，你们听了，现在你们讲不让他们听，这民主吗？最后聂元梓、郭兴福二同志只好退席。他们代表31人就是今天李扬扬代表的29人。20日张承先给他们开了会。我觉得他们是受欺骗、受蒙蔽。还以为张承先是代表党中央和毛主席的。他们是上了当。下面我来讲讲张承先的干部路线。在他的干部名单里有个叫张少华的。这个人我是知道的。她是核心小组领导人物。她的母亲张文秋是一个全国通报的政治骗子手。她欺骗了中文系五年级同学。我不知道她用什么办法没到外地搞社教留在北京了。跟着郝克明反攻倒算。我的一个孩子有病，一个护士同志发扬了高度的革命人道主义精神，护理我的孩子，后来张文秋、张少华他们赶走了护士，跟他结婚！是骗他和她结婚的。”说到这里，江青文加大音量：“我从来不承认她是毛主席的儿媳，毛主席本人也不承认。”她边说边哭，气得说不出话。这时，下面有人喊：“把张少华揪出来示众！”

张少华当时就在会场上，她一看势头不对，赶紧悄悄地离开会场，接着和妹妹张少林，连夜骑着自行车离开了北京。【笔者注：樊能廷《断崖夜斗杨人梗实地考》据实披露张少华的去向，见本书第六章第三节。】

后来刘松林给毛泽东写了一封信。毛泽东知道此事后，保护了张文秋、张少华母女。

会后的一天，李讷来到政治学院看望集中在这里整顿的国防科委工作组成员李敏。李敏问李讷：“是谁叫你来的？”李讷回答说：“爸爸。”

李敏问：“爸爸叫你来看我，有什么事情？”

李讷说：“爸爸怕你卷进北大工作组里边去。”她向李敏讲了邵华在北大被江青点名的事情。李敏回答说：“我知道了。”

再说此时的北京大学辩论会，江青还在台上讲她的家事，陈伯达走到她跟前，想提醒她别把话题扯远了，江青却视而不见，又转而攻击毛岸402

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨英的妻子刘松林。刘松林是张少华的姐姐。陈伯达不得不上去碰了碰江青的肩膀：“这些事不要在这里说了。”

“我的确非常烦恼。”江青泪水迷离地昂起头，放低音量说：“这十年来我一直受着这个女人和她一家的气，这是我烦恼的原因。”

“还有一个郝斌，是现代史支部书记，也成了积极分子，这个人到乡下搞社教两个月搞不起来，跟地主右派勾搭。李讷给和另外一些人提意见，前市委派人攻李讷，这就是前北京市委的反攻倒算！李讷毕业后，我叫她作自我批评，对郝斌讲清楚，郝斌嚣张得很，李讷作检讨时他竟不见，他们说我的孩子态度不好，我容忍了好几年了。要不要我说一说？”【笔者注：江青在公众场合护续子，郝斌遭到横殃飞祸，郝斌这个情况那个情况是谁给江青打的小报告？不就是“公主”李讷吗？】

台下众人答：“要！”

“那天谈话的五位同志贺晓明、雷渝平，我讲得对不对？贺晓明来了没有？我们的子弟不能盛气凌人。我们的子弟如果不和工农子弟打成一片，工农子弟可以批评，但不能笼统地对待。我痛心，这是张承先搞的鬼名堂！这是国民党还是共产党？革命同志们，教师们，四年来我们受尽了气，我是受他们害的，本来我没有病，我的心脏病就是被他们逼出来的，我讲不下去了，现在请陈伯达同志讲几句话。”

江青是在讲她的家事，讲得声泪俱下，让在场的许多师生深受感动。尤其是听说居然有人敢在毛泽东家中装窃听器，这是人们从来没有想到过的，可见阶级斗争的尖锐和激烈。很多人觉得江青到底是毛泽东的夫人，她能和群众坦诚相见，一般人还作不到哩。

陈伯达说：“我的普通话讲的不好，我请一位翻译。”他请王力出来为他翻译。

他说：“今天在会上听到各种不同的意见，争论得很激烈，很尖锐，这是正常现象，是阶级斗争的规律。关于对待工作组的态度问题，这是一个阶级斗争问题。

在以张承先为首的工作组这个问题上，争论这么激烈不是偶然的，这是阶级斗争的反映。我们赞成许多同志的意见，撤销以张承先为首的工作组。这是一个阻碍文化大革命大路上的障碍物。我们应撤掉这个障碍物。”

顿时，台下群情激奋，雀跃欢呼。受到压制的学生有一种终于拨开云雾见太阳的感觉，一种翻身感、解放感在全身涌动。当场有不少人激动

403

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨地哭了，千言万语汇成一句话：“毛主席万岁！毛主席万万岁..

陈伯达接着说：“这里好象有一些同志替工作组辩护，替张承先辩护，给他擦胭脂，不过，除了一些别有用心的可以不说，在我们同学中，对工作组有一些迷信，就是说得像没有工作组，同学就不能进行革命了，实际上这个工作组是你们的盖子，我建议北京新市委把这个盖子揭开。”【笔者注：张承先工作组受到中央文革陈伯达、康生、江青轰雷电的打击。】

“我们很多同志受了一种旧社会的影响，由于旧社会的习惯势力，受了资产阶级、剥削阶级思想的影响，好像没工作组就不能革命。我们要破坏这个习惯势力。任何革命都不能由别人包办代替。”

“无产阶级文化大革命是革在我们脑子里还存在残余资产阶级灵魂的命。正如毛主席所说：这个革命是触及灵魂的大革命，要自已动手来革这个资产阶级灵魂，革一切剥削阶级灵魂。”

陈伯达接着说：“我们中央文化革命小组商量了一下，大家觉得在这次文化革命运动中，产生这样一些新事物，新东西，新问题，象文化革命小组，文化革命委员会有许多地方还成立了文化革命代表会议。这种组织形式才是由群众自己教育自己，群众管理自己，由群众起来革命的。

我们第一个建议是：撤销以张承先为首的工作组。第二个建议是：在你们这里成立文化革命小组，文革委员会，在全校成立文化革命总委员会，或者叫文化革命代表会议。

这个文化革命小组，文化革命委员会，文革总委员会，文革代表会议是文革的最高权力机关，这些成员不是由谁来指定，要由群众来选举，应该在群众里面充分酝酿候选人名单，酝酿它多少次，多少天，不要忙，配酿以后可以把名单贴出来，大家再无记名投票。我同意这种做法。我们成员都是你们勤务员，要为大家服务的，不是骑在大家头上的。··这些成员、代表选举了以后，是不是要一辈子当下去呢？不是的。今天发现了他们不称职的，可以随时撤换，由群众来撤换，由群众重新选举别的人代替他。

我们这些只是建议，第一是向北京市委建议，第二是向你们建议。这些假如走得通，假如你们对工作组有不同看法，还可以继续辩论。我这样说是不是偏了呢？是不是不公平呀？是不是你们有同学递条子说我们没有执行毛主席关于调查研究的指示呀？

现在关于”六·一八事件”还在争论，有人说”六·一八事件”是反革命事件，这是错误的。反过来说，”六·一八事件”是一件群众的革命事404

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨件。有很多同学说得对。我们党的标志是党中央的领导，是毛主席的领导，这是重要的，谁代表党的领导呢？党中央。同学们说‘618’就是根据党中央的精神，根据毛主席领导的精神，群众起来斗牛鬼蛇神的。我想这种说法是妥当的。

我们文化革命小组要讲的就讲完了。很对不起，我不会讲普通话。”最后康生做总结。会快开完时，江青走近李雪峰问：“你讲不讲？”

李雪峰忙摆摆手说：“我不讲了。”江青说：“你讲讲吧。”然后转身回到主席台，冲着麦克风说：“请新市委书记讲话”。她带头鼓掌。

身材清的李雪峰只好将手中的扇子折起来，站起来，他穿着一身中山装，迁白色（蓝色浅到近乎白色），风度潇洒地走到麦克风前说：

同学们，同学们，我首先声明我完全赞同陈伯达同志、江青同志的讲话，我认为他们的讲话对同学们的辩论会作了严密的分析，他们用毛泽东思想分析了当前存在的问题，他们活学活用毛主席著作，作出的结论是正确的。他们总结了运动中群众创造的新形式：文化革命小组，文化革命委员会，文化革命代表会议，这是一个创造性的结果，这样的结果由他们总结了，这是科学的总结，今后将要把这些总结写进我们的文件里。其次，谈一谈工作队的问题。以张承先为首的工作组是坏的工作组，主要是他们阻碍了运动的发展，妨碍了运动的发展。他没有贯彻党中央、毛主席的指示，放手发动群众；反而采取种种清规戒律，束缚了群众的手足，五十天没斗陆平、彭佩云，没打击黑帮。实践证明是坏工作组，既然是坏的就要罢官撤职。

破除迷信，解放思想，对工作队敢于批评，也是个新的经验。派工作组原是老传统，这次文化大革命的实践证明派工作组是不适当的。伯达同志，康老不仅批评了北大工作组，他总结了全市工作组的经验。同志们问，坏的工作组你们负不负责任？我们有错误，我们用人不当。一个人怎样，要在实践中考验，即使在历史上做过工作，也要在新的情况下考验。江青同志掌握的材料比我们多，有些我也是才听到的，我们发现慢，斗争慢，拖延下来，我们犯了官僚主义错误。党中央、毛主席没派工作组，这是新市委的责任。我们没有像江青、陈伯达、康老一样到群众中来，难道我们比他们还忙吗？

关于5月25日的报告，5月25日新市委还没有成立，就我一个人，当时我讲了两条，一条是内外有别，一条是不要上街，当时有点怕乱子，经验证明，当时主观想法是不对的。第二天6月3日，新市委宣布成立，

405

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨6月4日那几天敲锣打鼓，声援北大，还不是上街吗？关于批评新市委，6月4日我说过“反对新市委就是反对党中央”，我说一般不能这样讲，当时讲是因为在中央决定我来组织北京新市委时，6月20日市委大楼出现大字报，党中央叫我来当市委书记，他们要赶我走，所以我说反对新币委就是反对党中央，批评新市委可以，我们说过大字报可以贴，将来也可以贴，当时讲这样的话是有特定的环境，我又是一个光杆司令。

关于“六·一八”事件，革命师生斗争了黑帮分子，但张承先颠倒黑白，说是反革命事件，也有的地方叫“618”事件。北大派了工作组后，各地纷纷报警，又要我派工作组，当时大学有、中学有、工厂也有，当然有的地方报的是假的，当时有点乱，后来开了会，叫领导引火烧身，结果很多单位没有传达到引火烧身这句话。

6月20日前后，工作组报告的多起来了，北大也是其中一个，开始发现班与班，系与系不能互通情况，23日开了会，总结了经验，要互相支援。6月1日后，到北大声援的不是很多的，我总结了经验，互相支援是必不可少的。过去我们在学校，城市也搞过，现在一当领导就忘了。北大工作组没有发扬四大，20日以后，个别地方发现了这种情况，以后别的同志讲过应该注意，以后改了。7月10日报告没有改变这样冷冷清清的局面，陈必陶的大字报贴出来了，来得快，我是见事迟，转得慢，是犯了官僚主义，思想方法上的错误，工作组现在看来不管好坏都不行。究竟谁了解情况？还是学生。黑帮分子的脑袋上又没有刻着字，搞教育改革，学术批判都要依靠群众。刚才康老的讲话不仅总结了北大的经验，也总结了全市的经验，今后怎么办不说了。工作队不一定三天都走完，郊区社教还要搞，等同学们将高等学校的文化革命搞完，还要去帮忙。那时你们更有斗争经验，就不会犯官僚主义的错误了。

最后是聂元梓讲话：“我怀着对党中央、对毛主席的无限感激来讲话。从北大长期的尖锐的、激烈的资产阶级复辟和无产阶级反复辟的斗争中，我深深体会到没有党中央、没有毛主席就没有我们的一切，我们五十多天来，在这场文化大革命的尖锐斗中，再一次证明了没有党中央、没有毛主席就没有我们的一切，今天康生、陈伯达同志都讲了话，提了建议，我完全拥护他们的讲话。”

27日，聂元梓倡议建立北京大学文化革命委员会筹备委员会，并宣布实行巴黎公社式的选举。说起来容易，做起来难。第一，巴黎公社存在的时间只有短短几十天，并没有形成一套成熟的选举制度和民主程序406

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨可借鉴。第二，巴黎公社只有人民才有选举权，北大师生近两万人，敌我的界限是什么？谁有资格鉴别、决定呢？第三，工作组撤走后，学校出现权力真空。中央文革小组希望北大成为全国的典型，以点带面，指导全国运动，必须在一天之内产生新的权力机关一校文革委员会筹备委员会。在当时情况下，最简单办法就是各系出一个人组成校委员会。根本来不及召开全系大会选举。聂元梓是当然的校筹备委员会主任。【笔者注：“校文革”是“选举”产生的，依约可以批评、改选嘛。实际运作起来，它成了批评不得的“红色权力机构”，更不用说反对了。它与“选举”的初衷，相去万里一一一聂元梓说：我想井冈山是如何分裂出去的，井冈山是如何产生的。除了我们工作中的缺点、错误外，主要还是关、王、戚、林反党集团制造分裂，利用我工作中的缺点错误，企图推翻校文革红色权力机构。井冈山兵团混进了不少坏人，决定了这个组织的大方向是错误的。】

28日，“北京大学文化革命委员会筹备委员会”成立。同时，北大校文革筹委会也倡议建立了校园“劳改队”。“劳改队”这一形式立刻被确立，而且马上风行全国。前一阶段被工作组“揪出来”的人都被强迫进入“劳改队”，被迫与其他人隔离开来，在学校里“劳动改造”。此前几年，中共就在强调各级干部和知识分子的“劳动化”。

夹片：吴乃龙《北大文革回忆一一7.12大字报》

【载于2019年03月24日《华夏快递》】

北京大学文化革命中的一个重要事件是1966年7月12日地球物理系陈必陶等5位同学贴出标题为“把运动推向更高阶段”的大字报。一些有关的回忆和评论文章出现在书籍和互联网上。作为陈必陶的同班同学，我也来讲述事情的经过和发表自己的看法。（大字报的原文附在本文后面。）

一、大字报的产生

这5位同学中的4位，陈必陶、赵小康、贺玉芳、袁素云，与我同班。本班是地球物理系1964级2班（大气物理专业），共有25名同学，其中男生21人。文化革命中开会是在男生宿舍。由于宿舍空间大小的限制，一般情况下，全班同学分成两个小组，各组占用一个寝室。这4位同学中，后3位属于同一个小组，组长是贺同学。陈必陶则是属于另一个小组。

407

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨

这5位同学中的最后一位赵玉亭，与我同年级不同班，来自1964级1班（地球物理专业与高空物理专业）。因为每个寝室住宿6人，本班21名男生中的3人（包括陈必陶）与1班的3位同学（包括赵玉亭）合住一个寝室（39楼505室）。因此，陈、赵两位同学彼此很熟悉。7月12日当天，写大字报的那个小组的会场正好在505室。

我与这后3位同班同学不属于同一个小组，7月12日那天不在505室，没有参与大字报的写作，没有在大字报上签名，但是大字报贴出后，我坚决支持这份大字报。

根据袁同学的回忆，7月10日星期天晚上，陈必陶和她一起坐公共汽车离家返校（两人家在北京，是邻居）。路上陈必陶说，周末他的几位在大学读书的朋友和他聊起当时的文化革命，大家都觉得有些压抑感，有些学校里甚至有学生质疑工作组的所作所为仍是老一套。袁同学当时心有同感，但是转念一想，那些人都是高干子第，天不怕地不怕，说什么话都不要紧，而自己是一介草民，不敢妄议朝政。

第二天7月11日星期一，全班同学照例分成两个小组开会。袁同学的组在505室。依照惯例，开始是读报，大家轮流，每人一段。接着是讨论，每人都得发言。上午完了，下午照样。6.18事件以后，天天如此，有时晚上也要开会。

这天晚上，这组正在505室开会时，赵同学回宿舍拿东西。他推门一看，发现里面正在开会，就连忙退了出去。过了不久，从楼道里传来踢踢踏踏的脚步声和脸盆的磕碰声，这说明就寝时间到了。女同学正准备离开会场，不料陈必陶拉着赵同学开门进来。袁同学听见陈必陶对赵同学说话，重述在星期天晚上返校路上对她说的事，即其他大学的学生对工作组有看法的事。大家一听此事，都来了精神，各抒己见，热烈讨论起来。直到熄灯时间，才各自回自己的宿舍。

7月12日星期二上午，505室。小组会一开始，组长贺同学就说，昨天大家讨论很热烈，都关心国家大事，关心文化大革命。他问大家，是否可以用大字报的形式把大家对当前运动的看法写出来，帮助工作组推动运动深入发展。大家一致同意，把陈必陶从另一个小组请了过来，一起起草大字报。大家你一言我一语，很快就把大字报写出来了。在场的同学中有5位签上了自己的名字。然后，一起去把大字报贴到宿舍楼（39楼）北面的学生第六食堂的西头的墙上（朝西）。408

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨二、大字报贴出之后

7月12日大字报贴出后，引起不少同学围观和议论。特别是午饭和晚饭时间，不少同学端着饭盆边吃边看大字报。围观的人越来越多，在原大字报（约2500字，大概有6、7张纸）周围贴了不少大字报，有支持的，有反对的。

本班、本年级和本系的同学立即分成支持和反对的两派。支持的同学认为大字报说的情况是事实，不认为大字报是反对工作组的。反对的人则认为，大字报是反对工作组的。在大字报贴出的几天内，工作组没有公开表态。当然，大字报的作者和支持者是承受着压力的。

大字报贴出几天后（记不得准确日期，但是可以肯定，一定是在7月18日之前）的一个晚上，我听到学校广播台的高音喇叭厂播，呼叫5位大字报作者的姓名，要他们立即去燕南园××号。根据袁同学的回忆，她在听到广播呼叫后，心里嘀咕：事儿来了，不知是祸是福，但是心中无愧，也就毫不犹豫去了燕南园。到达后一看，已经有人先到了。除5位同学外，还有一位老师向他们介绍坐在她自己旁边的女士。由于当时头有点晕，袁同学没有听得很清楚，好像是李讷。散会后回想，袁同学觉得应该就是李讷，因为她的眉眼和面部与在大街上贴的毛主席像有些相似，而且讲话的语调和气度也不一般。会很快就开完了。主要是询问7.12大字报产生的前后情况。5位同学一一据实回答，说明就是想表达自己当时的观点。

7月18日晚上，即“6.18事件”一周月之际，校工作组组长张承先在全校广播大会上，很不情愿地宣布，陈必陶等5同学的7.12大字报是“革命大字报”。我还记得当晚的情景。很多人聚集在学六食堂南面、38楼和39楼北面的马路和空地上听那个挂在一棵大树上的高音喇叭。当说到该大字报时，张承先停顿了几秒钟，才蹦出“革命大字报”这5个字。人群中立即发出一阵掌声。掌声并不响亮，说明原先支持大字报的人并不占多数。

大字报的作者和支持者都松了一口气，原因是，“反对工作组”的帽子没有了，而且被工作组承认为“革命大字报”。请注意，支持大字报的人不是认为，大字报反对工作组而且是反对对了。很多原先反对大字报的同学也转而支持大字报。没有人再说那张大字报是反对工作组的，至少没有人公开说。

409

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨

7月25日、26日和8月4日三个晚上，中央文革小组和其他中央领导人物在北大东操场召开所谓的“万人大会”。在7月26日的大会上，宣布撤销工作组和成立学校的文化革命委员会。在成立（正式的）文化革命委员会之前，先成立文化革命委员会筹备委员会，每个系选举一名委员。地球物理系进行了相当激烈的“竞选”。两位候选人是7.12大字报代表人物陈必陶和老牌学生干部、1960级学生王世一。竞选活动在学六食堂南面、38楼和39楼北面的马路和空地上进行。陈必陶本人没有出面竞选，只是他的一些支持者在热情鼓噪。王世一则亲自出马发表演说，加上她的支持者的呐喊。竞选结果，陈必陶当选为地球物理系的委员。当选后他只去参加过一次校文革筹委会会议。据他自己说，不再去开会的原因是（开这种会）“没意思”。后来在校文革筹备委员会的基础上成立校文革委员会，陈必陶不是地球物理系的委员。

1967年7月12日，由新北大公社16团（地球物理系）组织学校的7.12大字报发表一周年纪念大会。其时以聂元梓为首的新北大公社已经发生分裂，16团被“反聂派”主导。当晚纪念大会在五四操场举行，只有“反聂派”参加。主持大会的是地球物理系1962级学生王素菊。我在大会上代表本班（陈必陶所在的班）发言。陈必陶本人也在大会上作了简短发言。

三、讨论（一）7.12大字报的性质

1966年5月25日下午聂元梓等7人的大字报在大饭厅东墙贴出后，引发了支持者和反对者的辩论，但是没有影响到学校的教学秩序，第二天我们照常上课。6月1日晚中央人民广播电台广播了这份大字报（第二天开始，学校停课）。以张承先为首的工作组随即进校，领导北大的文化革命，斗“黑帮”，包括开斗争会和强迫劳动。工作组也把学生分成“左、中、右”，准备整学生。6月18日，部分学生甩开工作组，“自发”斗“黑帮”。工作组把它定性为6.18反革命事件，运动从而进入冷清时期，引起一些同学的不满。这就是7.12大字报产生的背景。

张承先在他的文章《文革初期的北大工作组》中说，在陈必陶等五名同学贴出大字报后，“工作组领导小组决定通过这张大字报，进一步贯彻·放’的方针，把运动搞活。”【张承先《文革初期的北大工作组》，载于《百年潮》，1998年第5期。】仿佛他对大字报的态度是一贯肯定的。根据其他同学和我的回忆，张承先说的不是事实。410

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨

根据北大学生陈焕仁的日记，7月17日他到大饭厅听了张承先的报告。【陈焕仁《红卫兵日记》，香港中文大学出版社，2006年。不少人觉察，陈焕仁《红卫兵日记》是后期制作的“假古董”。】报告的题目是：“高举毛泽东思想红旗，把运动推向更高阶段”。报告的内容是：“首先总结了前段运动，然后布置了今后的工作，点名批判了陈必陶等5人大字报，他用了很长时间，对陈必陶大字报罗列的工作组“五大罪状’，一一地予以批驳，说陈必陶等人的大字报完全是别有用心，北大的运动只能在工作组的领导之下，坚定不移地按照中央部署和要求进行，决不能让少数别有用心的人去左右，从而走偏方向。”

我不记得张承先作过这样一个报告（可能这个报告根本就不是面向我们这样的普通群众）。但是我记得我们都承受看很大的压力。正如北大学生古樟的看法【古樟，《浅析张承先的<文革初期的北大工作组>》，载于网刊《记忆》第147期。】张承先的态度发生过转变；这个转变是北京市委领导李雪峰和吴德一再做工作（批评）的结果。

总之，工作组（即组长张承先）对大字报的态度不是一贯不变的。由于上级（北京市委）的压力，由（自主的）否定变成（不自愿的）肯定。

让我们来看大字报的内容，根据当时流行的方法解读。大字报首先肯定工作组，说工作组领导北大文化革命取得很大成绩。然后，以地球物理系为例，列举运动中存在的四个问题，其间没有提到过工作组。接着，大字报提出进一步搞运动的两条建议，其间提到了工作组，给工作组出主意。最后表示，要在工作组的领导下，把运动推向更高的阶段。

以上是心怀好意，正面解读，得出大字报不是反对工作组的结论。对大字报也可以心怀恶意，负面解读，得出大字报是反对工作组的结论。大字报在开头对工作组抽象肯定，然后对工作组具体否定。大字报列举运动中存在的四个问题。虽然没有提到过工作组，但是运动是在工作组领导下进行的，所以，工作组必须负责，也就是说，这四个问题是由于工作组的错误造成的。大字报提出进一步搞运动的两条建议，趁机攻击工作组“包办代替”，“怕乱子”。最后谎称“要在工作组的领导下，把运动推向更高的阶段”，其实就是要抛开工作组，由少数别有用心的人去左右运动，偏离大方向。

没有亲历文革的人很难欣赏当时那种能从鸡蛋里挑出鸡骨头，甚至挑出猪骨头的本事。

411

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨

依我的看法，7.12大字报不是反对工作组的大字报，顶多能算是对工作组不满的大字报；是工作组把它说成是“反对工作组”的大字报，从而可以给作者和支持者扣上“反工作组”这顶大帽子。须知，工作组自称是党中央、毛主席派来的。因此，“反工作组”就是“反党”。这种“反×××”就是“反党”的逻辑，一直通行无阻。张承先工作组进校后，这是北大第一次出现的这类大字报。因此，工作组必须把它打压下去，才能维护工作组的权威。这顶帽子很好使。

在工作组一统大下的文革初期，写出和贴出这样的对工作组不满的大字报，签上自己的名字，需要很大的勇气。从前面的第一小节“大字报的产生”可以看到，是陈必陶把对运动现状不满的情绪和看法带到在505开会的小组。第二天，是组长贺同学提议写大字报，帮助工作组推动运动深入发展，得到大家的同意。在写大字报过程中，陈必陶起了关键作用，在大字报上第一个签名。根据全班分组方法推断，在场应有10几人，但最后只有5人签名。这说明过半的人不赞同或部分不同意大字报的内容，或只是勇气不够。

有意思的是，在工作组表态之前，大字报的作者和支持者都辩称，大字报不是反对工作组的；大字报反对者则说大字报是反对工作组的。在工作组表态说大字报是革命大字报之后，作者和支持者的说法不变，而反对者则改变说法。总之，大家都说大字报不是反对工作组的。后来，工作组撤出学校，大家批判工作组的“资产阶级反动路线”，都转而说那是北大第一张反工作组的大字报。这不是有点滑稽可笑吗？（二）7.12大字报对北大文革的影响

（1）7.12大字报贴出后，校园里出现不少支持或反对的大字报，在一定程度上打破了6.18事件后的冷清局面。但是，局面在短期（一周）内会发生根本性的转变，迫使工作组承认7.12大字报是革命大字报，是因为外力迅速介入的作用。从表面上看，是北京市委（李雪峰、吴德)对张承先的批评。实际上，是更高层的力量在起作用。从逻辑上讲，文革初期的工作组（以及后期的工宣队），是共产党中央派的。因此，工作组的老虎屁股别人摸不得，只有党中央才能摸。只有党中央才能说工作组犯了“路线错误”，才能命令他们撤出学校。说工作组是刘少奇派的，不是党中央派的，那是狡辩。难道刘少奇是以个人名义而不是以党中央名义派工作组到学校？何况，有人披露，向北大等单位派工作组是得到毛泽东同意的。更可笑的是，在清算工作组的错误时，说工作组执412

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨行了“资产阶级反动路线”。共产党中央派的工作组执行的路线，与资产阶级有什么关系？说工作组执行了“无产阶级反动路线”，还靠谱一些。

从事情发展的时间顺序，可以看出外力介入的迅速和巨大作用。7月12日大字报贴出，几天后李讷在燕南园会见大字报作者，7月18日张承先在广播大会上宣布7.12大字报为革命大字报，7月25日中央文革小组和其他中央领导人物在东操场召开“万人大会”，7月26日的大会上宣布撤销工作组和成立学校的文化革命委员会。前后只有两周的时间。有理由认为，要以工作组的问题为借口向异己发难，是毛泽东早就计谋好的。7.12大字报的出现，提供了一个契机，由中央文革小组出面，启动批判工作组、撤销工作组、清算异已的过程。

（2）当时流行北大文革“先天不足”论，即：把工作组撤走后、北大文革的情况和清华相比较，北大文革不像清华那样轰轰烈烈，是因为北大文革“先天不足”。根据当时流行的说法，“先天不足”的原因有二。

“先天不足”的第一个原因是：北大有个聂元梓。在工作组撤出后，1966年7月28日成立校文革筹委会，主任是聂元梓。9月11日成立（正式的）校文革委员会，主任还是聂元梓。由于聂元梓是毛泽东钦定的“全国第一张马列主义大字报”的作者，在北大无人可以挑战她的地位，无人可以代替她，因而北大“乱”不起来。而只有“乱”，才能“轰轰烈烈”。10月6日物理系学生路远、周闯在学六食堂东头墙上贴出大字报，标题为“搬开聂元梓，北大才能乱”，劝聂元梓自动退位。

“先天不足”的第二个原因是：7.12大字报的问题解决得过快，前后只有一个星期的时间。时间不够长，打压烈度不够，反抗烈度不够，因而北大没有出现清华大富式人物。不过，我这里含有猜测成分。如果工作组来得及对7.12大字报作者和支持者进行猛烈打压，谁也不能预料其结果。附录陈必陶等5位同学的大字报《把运动推向更高阶段》

【引自《地方文革史交流网》】

自从六月一日党中央和毛主席派来了工作组，我校起了一个翻天复地的变化。伟大的无产阶级文化大革命即刻在我校蓬蓬勃勃地开展起来了，取得了很大成绩。革命形势大好，我系的文化大革命运动也和全校

413

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨一样，发展很快，取得了巨大成绩。但运动的发展是有些问题的，尤其当前我们觉得问题比较突出。

一、我们对当前的运动有以下几点估计与意见：

（一）运动在当前发展较慢，几乎停止不前，斗苏士文的辩论会进展极慢，原计划搞两天的干部路线问题，结果搞了四天，收效不大。苏士文没有承认任何实质性问题，而是气焰嚣张，至今还负隅顽抗。敌人是不打不倒的。但为什么苏士文这个顽固分子，我们打了还不倒呢？是因为我们打的不狠，现在大字报质量不高，有许多更深层的材料还没有揭出来，大字报几乎千篇一律，大同小异，没有对立面，而是一边倒，难道大家的看法都如此一致吗？

（二）陶铸同志说：“我建议大家串连，班与班串连，系与系串连，甚至可以到校外去，群众运动么，就是要运，就是要动，既不运也不动。几个人蹲在屋子里，你看看我，我看看你是不行的。”现在我们就是既不运也不动。每天早晨七点三十分至十一点三十分是坐在宿舍里，下午二点三十分至四点三十分是坐在宿舍里，晚上还是坐在宿舍里，几乎没有什么串连，班与班，年级与年级，系与系，学校与学校互不通气，甚至同层楼的也是“鸡犬之声相闻，老死不相往来。”整天在宿舍里，东拉西扯，没有讨论出什么东西。交流经验，交流观点是太少太少了，也没有时间。早晚七点三十分、下午二点三十分到宿舍的规定，很多同学感到卡得死死的，憋得慌，满腔热情，一身干劲不能充分发挥。

（三）现在左中右还不分明，糊糊涂涂一锅粥。无产阶级文化大革命是触及人们灵魂的大革命，每个人都要在运动中受到考验，可现在大家几乎都是左派，按理说真正的左派是少数，然而学生中你是左派，我也是左派，中间派在哪里？右派在哪里？这真是奇怪，当然真正的左派在哪儿也就不清楚了。

（四）现在各班的核心小组是核心吗？毛主席说：“凡属团结一致，联系群众的领导骨干，必须是从群众斗争中逐渐形成，而不是脱离群众斗争所能形成的。”又说：“一个百人的学校，如果没有一个从教员中职员中学生中按照实际形成的（不是勉强凑集的）最积极、最正派、最机敏的几个人乃至十几个人的领导骨干，这个学校就一定办不好。”当群众还有种种习惯势力和框框的时候，所选出来的人就不一定能代表真正的革命力量。领导核心应是左派组成的。正如主席所说的是在群众斗争中形成的而不是勉强凑集的，不是一成不变的，左派队伍也会分化，414

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨真假左派要靠斗争来检验，必须不断地提拔在斗争中产生的积极分子来替换原来骨干中相形见出分子或腐化了的分子。

现在核心小组还未充分发挥作用，有些干部每天开会太多，脱离群众，核心小组是上头有什么布置就往下传，下头有什么情况就向上反映，一件事作完就要指示，不来就等，没有一点主动性，创造性。说难听点只起传声筒的作用。二、运动在当前怎样搞，我们认为：

（一）要组织起来真正的左派队伍

上面说过在学生中几乎都是左派，实际上左派队伍还没有真正组织起来，我们建议，真正的左派，要打破班与班的界限，打破级与级的界限，我们大家组织起来，组成革命的核心队伍，团结广大革命师生，向黑帮开火，向资产阶级权威开火。

在教师中，我们认为情况更为严重！领导权是否在真正的左派手中？在斗争苏士文的辩论会上，什么人控制着会场？是什么人总发言，什么人不发言？犯了错误的干部洗手洗澡，轻装上阵了吗？为什么苏士文不倒吗？这难道和我们的“队伍”无关吗？红旗杂志社论《信任群众，依靠群众》中说：“掌握了毛泽东思想的广大人民群众，对牛鬼蛇神战斗得最好，他们瞄得最准，打得最狼。”而我们怎么斗得不够好呢？这个问题值得考虑。我们认为，现在的问题首先不是什么知情不知情的问题，而是敢不敢彻底革命的问题。

（二）要放手发动群众

我们认为，工作组要放手发动群众。就学生来说，广大革命师生蕴藏着极大的革命积极性，不要卡得太死，不要搞清规戒律，要让群众的积极性充分发挥出来。

红旗杂志社论《信任群众，依靠群众》中说到：“我们党必须依靠各个地方，各个部门的坚定的革命左派。不要受级别、资历、年龄等错误框框的束缚，把坚定的左派组织起来，作为运动的骨干，大胆放手地让他们在无产阶级文化大革命中发挥带头作用。”

毛主席在《中国共产党在民族战争中的地位》中说：“必须善于使用干部。领导者的责任，归结起来，主要地是出主意，用干部两件事。一切计划、决议、命令、指示等等，都属于‘出主意”一类。使这一切主意见之实行，必须团结干部，推动他们去做，属于‘用干部’一类。”毛主席又说：“必须善于爱护干部，爱护的办法：第一，指导他们，这

415

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨就是让他们放手工作，使他们敢于负责；同时适时地给予指示，使他们能在党的政治路线下，发挥其创造性·…··。

我们的工作组，就要“大胆放手”，让坚定地发挥带头作用。我们坚决服从党的领导，服从工作组的领导。但领导不是包办代替。我们服从工作组领导是要让我们放手工作，同时又适时地给予指示，使我们能在党的政治路线下发挥创造性。

我们希望，工作组不要怕“乱子”，搞运动吗，就得“乱”点，不“乱”才不是“正轨”。现在就有点松松散散，稀稀拉拉。比如有的人，游泳、打球，一玩就是一二小时，有的人一天游泳竟达二、三次之多，有的人读小说，科技书，爱不释手，试问这兴趣哪来的？他们一搞运动就象泄了气的皮球。我们提倡适当锻炼身体。问题是有的人竟达到了疯狂地步，这和对运动的态度形成鲜明对照。在这里就反映着对文化大革命的态度。

要搞运动就不要怕乱，不搞运动当然也就不“乱”。要在乱中求不乱，有点“乱子”才好呢，这样每个人都要接受检验，人们就会分化，各派队伍就会分明起来。左、中、右分明了，我们看，这就比“一锅粥”好搞。“六。一八”不是许多牛鬼蛇神登台表演了吗？一表演就暴露这岂不是好事。

以上就是我们对当前运动的看法，同志们可以充分发表意见，进行辩论，在工作组的领导下，把运动推向更高的阶段！

地球物理系二年级陈必陶赵小康贺玉芳袁素云赵玉亭

一九六六年七月十二日

第五节工作组全面败退，云消雨散

7月28日，北京市委正式发出《关于撤销各大专院校工作组的决定》，文件注明“这一决定也适用于中等学校”。《决定》要求：工作组撤销之后，大专学校的“文化大革命”由全校师生员工分别选举，成立各级文化革命的群众组织进行领导。接看，工作组被指责为犯了方向、路线错误，派出工作组被指责为“实际上是站在资产阶级立场上反对无产阶级革命”。群众组织“踢开党委闹革命”已呈雏形，从北京迅速推向全国。

7月29日，《无产阶级文化大革命的形势和党的若干方针问题》作为中共八届十一中全会文件印发时，标题已改为《中国共产党中央委员416

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨会关于无产阶级文化大革命的决定》，内容压缩为十六条。8月3日上午，八届十一中全会小组会，讨论《决定》草稿。全会继续讨论工作组问题，会期也延长了。

7月29日，根据中央指示，中共北京市委在人民大会堂召开大专院校和中等学校师生“文化大革命”积极分子大会，宣读了市委关于撤销工作组的决定。刘少奇、邓小平代表中央对派工作组承担了责任。刘少奇说：怎样进行无产阶级文化大革命，你们不大清楚、不大知道，你们问我们，我老实回答你们，我也不晓得。我想党中央其他许多同志、工作组的成员也不晓得。他表示：过去派工作组是中央决定的，现在看来工作组的方式已经不适应当前“文化大革命”形势的需要，所以中央决定撤出工作组。他的话代表了当时“中央一线领导”人的共同处境：怎样革命，现在只能讲一句话，即放手发动群众，依靠广大的群众，团结广大的群众。更具体的方法你们不知道，我也不知道。

邓小平、周恩来在讲话中也都认为这是“老革命遇到了新问题”，讲明以新市委名义向各大、中学校派出的工作组是根据中央意见办的。他们在讲话中都对工作组在学校的工作作了客观的分析，肯定工作组绝大多数的同志是好的，主观愿望是好的。这些讲话反映了运动初期“中央一线领导”人的困惑与被动以及他们与毛泽东在认识上的差距，反映了在个人专断作风影响下中央领导层出现的不正常现象。

邓小平、周恩来在先后的讲话中，都说这是“老革命遇到了新问题”。

毛泽东在会议结束前出现在主席台上，向群众招手致意，引起万众长时间众欢呼。各级工作组全面败退，云消雨散。

8月3日，北大校文革筹委会成立后，从7月30日至今日连续三次召开全校大会批斗工作组张承先、张德华，清算工作组的“路线错误”。见本书《骨料》。

8月4日，康生、江青在全校大会上，对北大文革筹委会的成立，代表中央文革小组向聂元梓“致以革命的祝贺”。康生在会上正式宣布撤销工作组。说工作组组长张承先、副组长张德华犯了“反党反社会主义的、资产阶级的右倾机会主义路线错误”，“六一八是革命事件”并说工作组《二十天情况的报告》是“完全反动的报告，完全是反革命的立场，把革命群众说成反革命”。张承先当场被冲上台的中学生（彭小蒙）用皮带抽打，并被批斗、坐喷气式。

康生在会上还说：“6月1日下午4点，我接到通知（指广播聂元

417

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨梓大字报的通知），我感到聂元梓同志解放了，我和曹轶欧、张恩慈、杨克明也感到解放了，因为我们当时是支持这张大字报的，我们也受到了压力”。康生说聂元梓的大字报是“20世纪60年代·北京公社’的宣言”。江青在会上说：“工作组是有靠山的。有什么靠山你们就揪出他来！”

8月13日，根据中共北京市委指示，并经聂元梓为首的校文革筹委会同意，北京市委驻北大工作组全体人员于今天撤离北大，集中到市委党校整训。

1966年8月17日，在张承先工作队整训领导小组会上转达吴德传达的毛主席的指示：

“张承先可以和工作队一块出来。张承先有心脏病，有错误不要整死。市委有错误，但不要过多责备市委，也不要过多责备工作组。”【笔者注：张承先《“文革”初期的北大工作组》，约13900字，全文见丛璋、亚达、国真（自印本）《燕园风云录·二》，第31～45页，2013年。】

第六节王任重受命插手北大“文革”

7月末，王任重以“中央文革小组”副组长的身份住进了钧鱼台2号楼，刘志坚也住进2号楼。当时王任重身兼中南局第一书记、湖北省委第一书记，加上不久前陪毛泽东畅游长江，名声显扬，红极一时。他在中央文革的四位副组长中，排名仅次于江青。来北京时，王任重把自已的一套工作班子从武汉带来，在钓鱼台设立了自已的办公室，所以，他的一切事情都可以由自己的办公室办理，平时一切活动都在2号楼，无需往返16号楼，只是在开“中央文革小组”会时才到16号楼去。

毛泽东让王任重过问北京的大中学校的文化革命运动，因此，王任重在钓鱼台2号楼的工作非常繁忙。王任重直接过问北京大学的文化大革命，指导筹建了北大“校文革”。【笔者注：王任重想不到，不久，一个江青、一个聂元梓，两个女人联起手来整惨了他。】

“你与王任重打得火热”不见了

笔者手头有三个版本《1967年9月16日中央首长接见首都红代会部分负责人讲话》可供考稽，第一个是《北斗星》增刊第163期（1967年9月19日）刊载的，11175字，略称“北斗星版”；第二个是佚名翻印者刊载的，11171字略称“佚名版”；第三个是聂元梓《我在文革418

北大文革简史·第四章工作组存废，最高层翻手为云覆手为雨漩涡中》650～677页的《中央首长1967年9月16日接见“天派”的讲话》一节记述的17605字，略称“漩涡版”。

三个版本都述及江青批评聂元梓和王任重的关系，文字表述有不同。

①北斗星版一江青：有人说新北大又立第三功了，聂元梓你不害臊。老实讲，我们去年与陶铸作斗争时，你们还不知道呢。你与王任重打的火热，他是一个CC特务。

②佚名版一一江青同志：有人说新北大又立第三功了，聂元梓你不害臊，老实讲，我们去年与陶铸作斗争时，你们还不知道呢？你与王任重打得火热，他是一个CC特务。

③漩涡版一江青：北大传了，说现在立第三功了，聂元梓真是不知害臊，记功让人民记嘛！老实告诉你，去年我和陶铸作斗争时，你还认识不到呢，你和王任重，你跟着他走，王任重是个CC特务，国民党特务。总之，王任重倒运，到聂元梓的“漩涡版”，“你与王任重打得火热”这句话不见了。

419

第五章北大的“红卫兵运动”

红卫兵与红卫兵千差万别，保守派红卫兵的斗争矛头主要是向下，造反派红卫兵的斗争矛头主要是向上，此红卫兵非彼红卫兵。亲历过这段历史的人有目共曙，不易混淆。“红卫兵运动”错综复杂，伴随“文革”结束后官方清算和民间反思活动的兴起，一种历史“失忆症”逐渐蔓延，其突出特点是，抹杀“文革”不同阶段“红卫兵运动”的界线，无视“阶级斗争”模式与“路线斗争”模式的差异，混淆各种红卫兵的身份。其实，“红卫兵”既包括“文革”的受害者，也包括“文革”的参与者甚至作恶的施害者。

第一节毛泽东的态度决定了“红卫兵运动”的兴衰

红卫兵组织是在毛泽东支持之下应运而生的。仅仅两年，红卫兵在“文化大革命”中就修然而亡。“红卫兵运动”其兴也勃，其亡也忽，直接取决于毛泽东对红卫兵的态度。

从1963年起，毛泽东就认为中国存在一个“党内资产阶级”，并且已经掌握了基层一大部分权力。到1964年，他认为搞“四清”并没有解决这个问题，要寻找新的解决办法。1965年下半年到1966年初，毛泽东对中国国内政治形势作了极为严重的估计。他认为，在中国，特别是在中共中央内部，已经产生了“修正主义分子”。他们是一批走资本主义道路的当权派：学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的领导权已经不在无产阶级手里了；在党、政府、军队里，也有一部分权力被这些“资产阶级的代表人物”所掌握。如果不搞掉这些“资产阶级代表人物”，他们就会夺去政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。因此。他下决心，要发动一场自下而上的“无产阶级文化大革命”，把“资产阶级代表人物”篡夺的权力夺回来，以保证无产阶级江山永不变色，而要整倒“资产阶级代表人物”，又必须先从学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界下手，这就需要搞一场“无产阶级文化大革命”。

要搞“文化大革命”，依靠谁？经过认真思考之后，毛泽东把目光落在了青年学生身上。他认为，青年学生是中共建政后成长起来的一代人，最积极，最少保守思想，又有一定的文化知识，正好适合于在“文化大革命”中当主力、打先锋，也就是他后来在1968年“7·28召见”会上说的“炮灰”。毛泽东“破字当头”斗争哲学，直接来源于“五四”时期北大张国焘等人共产主义小组“亢慕义斋”。420

北大文革简史·第五章北大的“红卫兵运动”

20世纪60年代初以来，在不断发展的阶级斗争扩大化的影响下，越来越多单纯的青年学生经过十七年洗脑，灌输“社会主义好”、“防止资本主义复辟”、“反修防修”、“革命化”的狂热，接受或被迫接受“阶级斗争”、“无产阶级专政”的理论与实践。他们自视为新世界的创造者，肩负着埋葬“帝、修、反”的历史使命。在这样一种大背景下，清华大学附中的一些情怀激烈、消息灵通、关心时事、充满使命感的学生于1966年5月29日自发组成了史载全国第一个红卫兵组织。正是所谓“批判党内资产阶级”的斗争中，全国各地高校和青年学生中，涌现出了一大批造反的青年学生，并且自发地组成了一个又一个松散的组织，产生了一些小头目。但是，这些学生组织以“红卫兵”作为自己的名称，则是“清华大学附中红卫兵”之后的事了。

6月2日，与北京各报转载“第一张马列主义大字报”的同时，清华附中贴出署名为“红卫兵”的张承志等十余人大字报。之后，北京许多中学、大学的学生纷纷响应，成立了各种名目的红卫兵组织。他们表示：

“我们是保卫红色政权的卫兵，党中央毛主席是我们的靠山，解放人类是我们义不容辞的责任，毛泽东思想是我们一切行动的最高指示。”“我们宣誓：为保卫党中央，为保卫伟大领袖毛主席，我们坚决洒尽最后一滴血！”

学生们在最初的造反活动中，把矛头指向学校党政领导和广大教师，指向“地富反坏右”，把他们说成是“走资派”、“黑帮分子”，进行批判、斗争，学校的党组织和行政领导很快陷于被动甚至瘫痪。

6月24日，清华大学附中红卫兵贴出《无产阶级革命造反精神万岁》的大字报，号召学习毛主席著作，“要在·用’，字上下功夫，就是说主要在‘造反’二字上下功夫。敢想、敢说、敢做、敢闯、敢革命，一句话，敢造反”。“不造反就是百分之一百的修正主义！”“革命者就是孙猴子”，“要抢大棒，显神通，施法力，把旧世界打个天翻地覆，打个人仰马翻，打个落花流水，打得乱乱的，越乱越好”。7月4日、27日，他们又贴出《再论无产阶级革命造反精神万岁》和《三论无产阶级革命造反精神万岁》的大字报，极富煽动性地一再宣传“造反有理”、“一反到底”，鼓动大反工作组、大反党委。红卫兵组织因符合毛泽东发动“文化大革命”的内在需要，虽经历了一点曲折，但很快就因势而起，从1966年夏季起，迅速发展起来。

毛泽东说，“文革中这些群众，主要是年轻人、学生，正是前美国国

421

北大文革简史·第五章北大的“红卫兵运动”务卿杜勒斯寄托和平演变希望的最年轻的一代，让他们亲身体验斗争的严重性，让他们把自已取得的经验和认识再告诉他们的子孙后代，一代一代地传下去，也可能使得杜勒斯的预言在中国难以实现。我考虑发动群众，我把批判的武器交给群众，让群众在运动中受教育，锻炼他们的本领，让他们知道什么道路可以走，什么道路是不能走的。我想用这个办法试一试，我也准备它打败。现在看来群众是发动起来了，我很高兴，他们是同意我的做法的。”

1966年8月1日，毛泽东就清华大学附属中学红卫兵给他的两份宣传“革命造反精神万岁”的大字报回信。他表示红卫兵的行动“说明对反动派造反有理，我向你们表示热烈的支持”，并说“我和我的革命战友，都是采取同样态度的。不论在北京，在全国，在文化大革命运动中，凡是同你们采取同样革命态度的人们，我们一律给予热烈的支持”。同时，他也向红卫兵提出：“我们支持你们，我们又要求你们注意争取团结一切可以团结的人们。对于犯有严重错误的人们，在指出他们的错误以后，也要给以工作和改正错误重新做人的出路。”毛泽东的这封信很快在红卫兵和全社会上传开，给处于造反初期的红卫兵们以极大的鼓舞。

1966年8月，毛泽东主持召开的中共“八届十一中全会”，通过了《关于无产阶级文化大革命的决定》等文件，此外，十分重要的内容，就是肯定红卫兵组织。8月1日开会当天，全会就印发了毛泽东给清华大学附中红卫兵的复信，表示对他们革命造反精神的热烈支持。全会于8月8日通过的《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》（简称《十六条》）中，非常明确地说：“一大批本来不出名的革命青少年成了勇敢的闯将。”全会开会期间的8月10日下午，毛泽东亲自来到中南海西门中共中央接待站，对前来庆祝《十六条》的群众，包括众多红卫兵，说：

“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”

这句口号迅速流传全国，连偏远农村最原始的土坏墙上、黄土高原窑洞区，也用红土作颜料，刷写出一米见方一个字的标语。

全会的决定和毛泽东的讲话，实际上已经明确肯定：红卫兵是“无产阶级文化大革命”的先锋、闯将。当时，毛泽东正是依靠红卫兵来开展“文化大革命”的。

毛泽东感叹我国在列宁生前见过列宁的人太少，他要中国的青少年多多地见他这位“当代列宁”，增长进行无产阶级革命的见识。422

北大文革简史·第五章北大的“红卫兵运动”

8月13日当天，《人民日报》发表两篇社论对红卫兵“扫四旧”表示支持和赞扬。此后，一个“横扫四旧”、揪斗各级领导干部的风潮在全国飙发起来。

1966年8月18日，首都举行百万人参加的“庆祝无产阶级文化大革命”群众大会。参加这次大会的，主要是北京和全国各地的青年学生，笼统称为红卫兵。大会召开之前，毛泽东并没有出席这次大会的打算。当他得知参加大会的多数是红卫兵时，临时表示要出席这次大会，主要目的，就是见一见红卫兵。他还要求工作人员为他准备了一套绿军装。这是建国后毛泽东首次穿军装。这个举动有深意焉，说明毛泽东直接表明是他在掌握“枪杆子”、管军队，还说明毛泽东号召军队要像他一样支持红卫兵造反。

当天，毛泽东身着绿军装，登上天安门城楼，在天安门城楼上接见了几白名红卫兵的代表。接着，毛泽东走过天安门前的金水桥，一直走到群众当中，同周围的许多人紧紧握手，并且向全场革命群众招手致意。这时，广场上沸腾起来，人人双手高举过顶，向着毛泽东跳跃，拍手鼓掌，狂喜舞。许多人把手掌心都拍红、拍肿了，无数人流下了激动的眼泪。【笔者注：这种如痴如狂场景，在今时金正恩治下的“社会主义朝鲜”还在一遍遍地重演。】

毛泽东这次接见红卫兵，林彪、周恩来、陈伯达、康生等人也参加了。已然身处逆境的刘少奇、邓小平也参加了接见。刘少奇精神状态尚好，只是面对这种场面，有些忧心仲仲的样子。

1966年8月18日，毛泽东第一次接见红卫兵，立即就在国内外产生了巨大影响。从国内报纸上发表的消息来看，全国出现一片欢呼和庆祝的声音，国外一些左派政党和组织也表示祝贺。此后，全国的红卫兵组织展开了“破四旧”的大规模对全社会的破坏行动。所谓“破四旧”，就是破除“旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯”，实际上，是把中华民族的传统文化、传统道德、传统礼仪，一概破除净尽，从根本上毁灭中华民族的人性、人本和人文基础。其间，在北京大兴县发生了残杀“地富反坏”的事件，成分被定为地主、富农的人群（甚至成分一般的人)及其子女被杀。【笔者注：有资料称叶剑英为首的“北京工作组”与此有关。】

1966年8月31日，毛泽东第二次接见红卫兵。中共中央于9月5日发出通知，决定全国各地的革命师生代表来北京参观“文化大革命”。全国很快就掀起了大串连的高潮。

423

北大文革简史·第五章北大的“红卫兵运动”

1966年9月15日，毛泽东第三次接见红卫兵。由于红卫兵算作毛泽东的客人北京各单位都对到京的外地红卫兵热情接待，因此来北京的红卫兵更多了。当天被接见的红卫兵约有100万人。毛泽东这次接见红卫兵之后，中共中央内部围绕红卫兵运动，显出现了两种不同的声音，一种是完全肯定，一种是反对红卫兵造反时打倒一切领导干部、冲击工农业生产。这两种声音，在1966年8月17日出版的第16期《红旗》杂志上同时出现。

不久，毛泽东自已主动提出要接见红卫兵态度发生了变化，这种变化有一个过程。

毛泽东前三次接见红卫兵，真心诚意地肯定和支持红卫兵，他希望依靠红卫兵夺取“资产阶级代表人物”手中的权力。

毛泽东第六次接见红卫兵时，审美疲劳了，已经很不耐烦。

1966年10月1日，是中华人民共和国成立17周年纪念日。毛泽东决定把庆祝建国17周年大会和第四次接见红卫兵合并进行，因此这次被接见的红卫兵比以前人数更多，多达150万人。红卫兵们半夜就守候在天安门广场，等待毛泽东接见。值得注意的是，这一天有的红卫兵组织在天安门广场打出了“打倒刘少奇、邓小平”的横幅，公开喊出打倒刘少奇、邓小平的口号。

10月2日《人民日报》第一版，《在无产阶级文化大革命高潮中热烈庆祝建国十七周年，毛主席检阅一百五十万游行大军》：林彪同志在庆祝大会上发表重要讲话。他说，我们的一切成就、一切胜利，都是在毛主席英明领导下取得的，都是毛泽东思想的胜利。我们要进一步在全国开展活学活用毛主席著作的群众运动，把全国变成为毛泽东思想的大学校，把伟大的祖国建设得更加强盛，更加兴旺。我们将继续高举马克思列宁主义旗帜，高举无产阶级国际主义旗帜，同各国革命人民一起，把反对美帝国主义及其走狗的斗争进行到底，把反对以苏共领导为中心的现代修正主义在斗争进行到底。

毛泽东这次接见红卫兵，林彪的讲话和《红旗》杂志社论，引导了红卫兵的斗争方向。冲击社会上的“牛鬼蛇神”、“走资派”、“反动学术权威”、“反革命修正主义分子”，转向主要是针对“文革”中的“资产阶级反动路线”。红卫兵的造反行动，受到毛泽东和中央文革的大力操控、支持、惯纵。

10月6日，首都红卫兵“三司”在首都工人体育场发起、召开有北424

北大文革简史·第五章北大的“红卫兵运动”京和各地大专院校师生10万人“全国在京革命师生向资产阶级反动路线猛烈开火誓师大会”。在这次会上，作为中共中央政治局常委的陈伯达，率先代表中央，公开点了刘少奇、邓小平的名。

1966年10月18日，毛泽东第五次接见红卫兵。这次接见，毛泽东的兴致，明显不如以前几次高。据毛泽东的警卫们回忆，他在这次接见红卫兵时，已经明显表现出很无奈的神情，表情很严肃。

1966年10月底，在北京的外地红卫兵越来越多，都要求毛泽东接见，不接见，他们就不走。11月3日，迫于无奈，毛泽东只好再接见红卫兵。这是毛泽东第六次接见红卫兵，人数比前几次都多，有200万人。毛泽东这次乘蓬吉普车接见红卫兵，显得比上一次还要疲乏。毛泽东此时对于接见红卫兵已经很不情愿了。

到1966年11月中旬，在北京的红卫兵更多了。年逾古稀的毛泽东决定当月的11日接见红卫兵。这是毛泽东第七次接见红卫兵。

这次接见后，毛泽东焦急地问周恩来：“我已经几次接见红卫兵了，为什么北京还有这么多红卫兵要接见？”周恩来答：“你不见他们，他们不走啊。”毛泽东又问：“中央不是决定停止串连，要红卫兵回原地闹革命吗？”周恩来答：“这些红卫兵已经来北京了，天气又渐渐冷了，北京市的压力很大，要尽快想办法见他们，让他们回去。”于是，毛泽东当即决定：“11月25日、26日连续两天接见红卫兵，让在北京的红卫兵都参加接见。接见完毕后，再不接见红卫兵了。中央起草一个通知，以后串连再不实行免费了。”

毛泽东第八次接见红卫兵以后，转为依靠工人阶级，明确地提出，知识青年到农村去，接受贫下中农再教育，很有必要。

1966年11月，上海发生了“安亭事件”，一部分造反的工人卧轨拦车，造成全国主要铁路京沪线中断。毛泽东明确表示支持这一造反事件。

1967年1月，上海工人造反组织夺了中共上海市委的权，毛泽东文支持了上海工人夺权，这就是震动全国的“一月夺权事件”。此后，毛泽东主要瞩目的是工人。他在此后的一系列批示，都是支持工人造反夺权的，很少再有批示支持红卫兵夺权。十分明显，毛泽东已经决意依靠工人阶级搞“文化大革命”了。这种更换“文革主力军”的过程，“随风潜入夜”，在当时，不会明白地告诉那些热血上冲、热衷于争权夺利的红卫兵。

425

北大文革简史·第五章北大的“红卫兵运动”

对于青年学生及红卫兵组织，毛泽东不再信任了。不仅不信任，他还认为，这些青年学生是需要接受再教育的。基于这一考虑，毛泽东采取了三个措施：一是派工宣队进驻各学校，由庞大的工人队伍维持学校的秩序，在党委已经倒台的情况下，由工人代表来当学校的负责人。二是派军宣队进驻各学校，由军代表主持学校的工作，军队更听话，“水平”比工人高。三是在后来成立的“三结合”领导班子中，让军队干部、工人代表、老干部的代表担任主要领导人，青年学生的代表虽然也结合进领导班子，但位置靠后，不担任主要领导工作。再到后来，集列宁式极权体制、中国皇权专制传统、中国底层流氓文化于一身的毛泽东看到，学校的秩序仍然没有稳定下来，而且全国的大学、中学都停课闹革命，远远超过半年、一年、两年，全国各地处于混乱乃至武斗之中。

1968年7月27日，毛泽东派出8341部队及北京3万名工人队伍开进清华大学校园，以泰山压顶之势，强力制止清华“老团、老四”两派的武斗。次日凌晨，在人民大会堂召见北京高校红卫兵“五大领袖”，给“红卫兵运动”脱缰野马最后一个收煞。

学生到了毕业时间，却难以分配工作。怎么办？毛泽东想出的办法，就是让大学毕业的学生到工厂、农村、部队去，接受工人阶级、贫下中农和解放军战士的再教育，让中学毕业的学生到农村去，接受贫下中农的再教育。于是，大学生逐步分配出去了，一个知识青年上山下乡的运动开展起来。红卫兵被贬斥出局，红卫兵各级头头被弄进“学习班”，学生被分散，学校相对安静下来。

红卫兵群体，应“文革”大潮，干了很多坏事，不能忽视，不容狡赖。

此后，红卫兵组织气数已尽，曲终人散，鸟尽弓藏。红卫兵运动渐渐沉寂。

第二节“八·一八”，红卫兵运动的发软

1966年8月18日，在首都北京举行有百万人参加的“庆祝无产阶级文化大革命”群众大会上，毛泽东穿着醒目的绿军装，临时找来的军装不甚合体。这个样子，首次在天安门接见来自全国各地到北京串连的红卫兵。包括北大聂元梓、徐运朴等师生代表和红卫兵的领袖被请上天安门城楼，参加检阅。【笔者注：见1966年8月22日，“领袖非常赐颜色”题字“新北大”的校刊《新北大》创刊号。】毛泽东接受了一个红卫兵给他敬献佩戴的“红卫兵”袖章，表明他对红卫兵的支持，报纸发表的大幅照426

北大文革简史·第五章北大的“红卫兵运动”片上，毛泽东左臂红袖章只见一个黑字的“兵”字。会上，毛泽东对林彪说：“这个运动规模很大，确实把群众发动起来了，对全国人民的思想革命化有很大的意义。”林彪在集会的讲话中，赞扬红卫兵“是文化大革命的急先锋”。【笔者注：两年以后，在1968年7月28日毛泽东率一干重臣召见首都红卫兵“五大领袖”的御前会议上，毛对于北大、清华情况了如指掌，指明参加武斗的北大、清华学生是“炮灰”。毛掌上观纹，说：“现在社会上说聂元梓、前大富的坏话的多起来了。聂元梓炮灰不多，前大富的炮灰也不多，真的打起来，有时候三百，有时候一百五；哪里有林彪、黄永胜的那么多，这回我一出就出三万多。”可见在毛泽东、林彪内心，什么“急先锋”、“闯将”、“红卫兵”、“小将”、“革命群众”、“首都工人宣传队”，统统不过是“炮灰”，见于言表。】“我们坚决地支持你们敢闯、敢干、敢革命、敢造反的无产阶级革命精神。”“我们要打倒走资本主义道路的当权派，要打倒资产阶级反动权威，要打倒一切资产阶级保皇派，要反对形形色色的压制革命的行为，要打倒一切牛鬼蛇神。”他号召“我们要大破一切资产阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯”，“要扫除一切害人虫，搬掉一切绊脚石”。

8月22日，北大新校刊《新北大》创刊号，刊发本刊讯《幸福的会见，巨大的鼓舞》：“早晨五时许，东方射出了万道彩霞，金色的太阳再冉升起。我们最敬爱的伟大领袖毛主席，身着军装，神采奕奕，踏着遍地金光，迈着雄健的大步，走过金水桥来，与我校革命师生见了面”。物理系五年级张同俊、杨伟仪、徐兰杰、黄小蓓、范福平、董清云《最最幸福的时刻》：“上午七时零五分，这是我们终身难忘的最最幸福的时刻！我们伟大的领袖、英明的导师毛主席在天安门城楼上接见了我们。主席和我们一一握手，亲切交谈。”聂元梓、徐运朴文章《毛主席永远和革命群众心连心》：“这是我一生中最幸福的时刻，和全校革命师生一起，见到了我们最最敬爱的领袖毛主席！我永远也不能忘记这最幸福的时刻！”同期校刊配发了毛泽东佩戴“黑字兵”袖章的照片和打着“北京大学”白底黑字横标的“我校游行队伍”照片。

1966年9月2日，校刊《新北大》第3期，第三版，哲学系二年级俞泽阳《永远跟着毛主席》：八月十八日，是我最幸福最难忘的日子，我见到了我们最敬爱的领袖毛主席！七点十五分，我们最伟大的领袖毛主席和中央首长接见我们北京大学革命师生代表，毛主席和我们一一握手。当我紧紧握着毛主席的手的时候，心里不知是何等甜蜜和激动，毛主席的手是那样的温暖、有力，好像一股暖流温暖着我的心房，流向我

427

北大文革简史·第五章北大的“红卫兵运动”的全身。毛主席、林彪同志和中央首长握着我们的手走出天安门城楼大厅，站在城楼上，面向广场，同我们一起照了相。在这难忘的时刻，千言方语涌上心头，但又不知说什么好。毛主席啊！毛主席！是您领导我们走过万水千山，战胜了层层的艰难险阻！是您领导我们推翻了三座大山，建立了人民的政权！是您教导我们牢记阶级斗争，不忘无产阶级专政！您亲手点燃了无产阶级文化大革命的烈火，在革命的关键时刻，您又亲自主持了八届十一中全会，通过了“关于无产阶级文化大革命的决定”和“八届十一中全会公报”；今天又在天安门城楼接见了革命师生，这是对我们最大的鼓舞。我绝不辜负毛主席的教导，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好学生。在无产阶级文化大革命中，用毛泽东思想武装自己的头脑，向一切牛鬼蛇神开火，把无产阶级文化大革命进行到底！

天安门广场“8·18”大会是红卫兵发展中的一件大事，是红卫兵运动发端，也是推动“文化大革命”走向高潮的一件大事。它几乎在一夜之间就把红卫兵运动推向社会、推向全国。此后，以家庭出身为“革命军人、革命干部、工人、贫农、下中农”的子女（即“红五类”）为主体的红卫兵组织在北京和全国各地纷纷建立，迅猛扩展，在北京，继而在全国爆发了一场震惊世界的“红卫兵运动”。这场运动，是在理论纲领和中央人事上解决发动“文化大革命”问题之后，把“文化大革命”进一步推向全国的重要步骤。红卫兵因此被称作是“文化大革命”的“急先锋”，成为实现“天下大乱”从而使“文化大革命”迅速达到“乱天下”高潮的工具。

此后，毛泽东又多次接见红卫兵。到11月下旬为止，共接见8次，参加的红卫兵和学校师生达1100多万人。在毛泽东的信和8次接见的鼓舞支持下，各地分散的、零星的造反行动，迅速统一到红卫兵这个风靡全国的组织形式下。发展成为一股席卷数千万青年的狂潮，使“文化大革命”的狂风暴雨遍及全国各个角落。

**

*

话说回来，为了8月18日的接见，毛泽东一改他熬夜办公的习惯，在8月17日晚上早早就躺下了。但是，怎么也睡不着，后来干脆起来了，通宵办公。到了清晨4点多钟，他就提出要去天安门，并说要穿军装。

事情提出得突然，事先毫无准备，工作人员情急之中，在中央警卫团428

北大文革简史·第五章北大的“红卫兵运动”的干部中寻找适合他穿的军装。一中队干部刘云堂是个身材魁梧的大个子，把他的军装拿给毛泽东试穿，差不多合适。实际效果，这一套军装，穿在毛泽东肥硕的身躯上，像是裹得紧紧的粽子。

清晨5时，东方出现了现丽的朝霞，离大会开始还有两个半小时，迫不及待的毛泽东就早早来到了天安门。当他登上天安门城楼，看到广场上密密麻麻的红卫兵后，径自从天安门上走了下来，推开了身边的警卫人员，走过金水桥，一直走进人群如海、红旗如林的群众队伍之中，同周围的许多人紧紧握手，并且向广场上的红卫兵招手致意。瞬时间，天安门广场沸腾起来，人们不相信毛主席就在他们中间。数十万席地而坐的学生纷纷站了起来，向毛泽东身边涌来，整个广场，就如同钱塘江海宁潮，先是远处素练横江，而后来潮头愈行愈快，接着是漫江翻腾，波涛万顷一般，整个天安门广场迅即沸腾起来，顷刻之间成为“毛主席万岁”的欢呼海洋。毛泽东亲切地向群众频频招手和握手，他向前走着，想走到广场中央。但人们纷纷站起后，一下子把他紧紧地围在人海中了。警卫劝他回去，他索性坐了下来。在他身后，跟着几辆汽车，公安部长谢富治站在车前大声喊着：“我是公安部长，请同志们让主席走！”谢富治的呼喊无济于事，他的喊声完全被海啸般的欢呼声淹没了。

中央警卫团机动部队和北京卫戌区机动部队赶来了，他们费了九牛二虎之力，才在人海中开辟出一条人墙通道，护卫着毛泽东安全地回到金水桥上。到了金水桥，毛泽东仍然意犹未尽的不时回身，手拿军帽不停地向激动万分的红卫兵们挥动着。

毛泽东重新登上天安门城楼，广场再次沸腾，欢呼声一浪高过一浪。为做好毛泽东接见红卫兵的准备工作和部署安全警卫工作，周恩来和（叶剑英为首的）首都工作组连续忙了几个昼夜。18日凌晨1时，首都工作组的蔡洪江处长对几个参谋说：“休息一会，6点钟到天安门指挥所。”为了早点儿到，不到6时他们就驱车到了天安门城楼。当他们急匆匆地正要步入天安门城楼正厅门口时，走在前面的王政成参谋一下停住，小声对后面人说：“主席在里面，别出声。”

他们偷偷往里一看，毛泽东穿着军装坐在正厅北面的沙发上。他们轻手轻脚地拐进西边隔壁间的指挥所。

在休息室，毛泽东看见负责现场安全警卫工作的北京军区副司令员郑维山，便问他：“杨勇、廖汉生来了吗？”【笔者注：廖汉生，湖南省桑植县人，土家族。贺龙的亲外甥。】

429

北大文革简史·第五章北大的“红卫兵运动”郑维山答道：“没有。”毛泽东问：“为什么没有来？”郑维山回答：“没有通知他们。”毛泽东要郑维山立刻通知，要他们过来。

毛泽东还要到红卫兵中去，他想亲自和这些学生谈谈，听听他们的想法。周恩来建议，组织两侧观礼台的1500名红卫兵代表上天安门城楼，请毛泽东接见。毛泽东同意后，立即交由傅崇碧组织实施。于是，在观礼台的各学校红卫兵接到通知，选派代表上天安门。7时许，傅崇碧把1500名红卫兵代表带上了天安门城楼，并按照周恩来的指示，把他们分成两个方队，安排在城楼的东、西平台上，等候毛泽东接见。

周恩来帮大家排好队形，首先给这两个方队的红卫兵讲话，说：“等会儿主席要来和大家见面，但有一条纪律，不要和主席握手，主席的手已经握肿了。主席73了，我也68了嘛，主席一夜没睡觉，我希望大家能够体谅，不要和主席握手。”他讲完纪律和接见时的注意事项，又轮流到东、西平台打着拍子指挥红卫兵唱《大海航行靠舱手》、《东方红》等歌曲。

7时16分，毛泽东接见了以聂元梓为首的北京大学40名师生代表，同他们一一握手。所有被接见的人都热血澎湃，幸福就像狂潮一般冲进了心房，直挤得它不能喘气，只是激动无比地呼喊着：“毛主席好！”“毛主席万岁！”【笔者注：时下的散文家卞毓方记述：8月18日，毛主席在天安门检阅百万群众。凌晨，毛主席首先来到了北大队伍的中间。当时那叫沸腾，师生们拼命欢呼，蹦跳，个个喜不自禁的热泪长流。我自然也乐得心花怒放，而且相信，从那一刻起，我对毛主席他老人家绝对两肋插刀，赤胆忠心。敦料，在某些旁观者的磅秤上，我对伟大领袖的爱戴还远远不够分量！数天后，终于有一位敬爱的师长出面提醒：“那天见到毛主席，全班就你一人没哭，见到了毛主席居然不激动得流泪，你想呀，你还算什么贫农出身？”】

接到郑维山从天安门城楼打来的电话，杨勇、廖汉生立即驱车赶到天安门。他俩走上天安门城楼，首先碰到了叶剑英。叶剑英告诉他俩：“主席问到你们两个人，快去吧！”

他俩走进城楼中央的休息室，向毛泽东敬礼、报告。贺龙也在那里。毛泽东问了一句：“你们两个吵架啦？”杨勇、廖汉生互相看了看，不知如何回答才好。

毛泽东接着说：“你们两个闹过一次。你们不要闹了，一定要搞好团结，把军区工作搞好。”在一旁的贺龙向毛泽东报告：“北京军区的工430

北大文革简史·第五章北大的“红卫兵运动”作主要是杨勇同志负责。杨勇是第二书记，廖汉生是第三书记。管事嘛，主要还是杨勇同志。”

毛泽东又问：“你们看过林彪同志没有？要尊重林彪同志，多请示，多汇报。与林彪同志约定一下，向他汇报。去的时候，要把郑维山同志带上。”

毛泽东提到的“吵架”的事情，大致是这样的：一次，军区党委召开全委会，听取来自各单位的委员对党委的意见。杨勇作为第二书记主持会议。他宣布开始以后，习惯性地拿出文件，一边看文件，一边听发言。萧应堂委员在发言中对军区党委的工作提出批评，讲得很尖锐，很严肃。杨勇没有注意，只顾埋头看手中的文件，中间仿佛听到了什么，连忙问：“你讲的什么？”廖汉生说：“刚才别人讲话，你不注意听，这时又问讲什么。”

于是，杨勇收起了文件，注意听着。以后，军区党委常委专门召开了一次交心通气会，杨勇结合廖汉生到军区工作几年来的情况，给他指出一些毛病，廖汉生也对自己的老毛病做了自我批评，其他人也发表了各自的看法。同时，杨勇提出军区即将召开第三届党代表大会及选举新一届党委班子，届时要将他的第二书记与廖汉生的第三书记的位置调换一下。按照一般情况，政治委员大多担任党委书记，主持党委工作。对此，廖汉生坚决表示不同意，并在常委会上说明了自已的意见。

7时30分，《东方红》乐曲从数十个高音嗽叭里响起，陡地绷紧了百万红卫兵们的神经。最激动人心的时刻就要到了！广场上的百万红卫兵屏住呼吸，目光集中到一个方向，心中只有一个声音在回荡：毛主席就要来了，毛主席就要来了··

红卫兵中出现了骚动。人群沸腾起来了，有的尽力踞起脚尖，有的拼尽全力往前挤，一个女红卫兵出人意料地用尖厉的嗓音喊了声“毛主席万岁！”顷刻间，天安门广场欢呼雷动、地动山摇，震天撼地的口号声此起彼伏，久久回荡。

毛泽东在一大堆人的簇拥下，出现在天安门城楼上。他不断挥动着手臂，向下面的百万师生和红卫兵致意。登上天安门城楼的中央领导人，按照八届十一中全会新选出的中央政治局常委的名单次序排列，这是新常委的首次亮相。毛泽东走在最前面，林彪紧随其后，再后面是周恩来、陶铸、陈伯达、邓小平、康生、刘少奇、朱德、李富春等人。毛泽东步伐慢而缓，林彪的步伐急而促，一不小心就会超越毛泽东，周恩来扯住

431

北大文革简史·第五章北大的“红卫兵运动”了林彪军装的后摆，很用力，林彪几乎是一个跟跪，站住了。周恩来也停住了脚步。周恩来不动，后面没有人敢超越他。待毛泽东又走出了一步，周恩来才松手，其后林彪一直自觉地保持着这一步之遥。等到毛泽东、林彪走出了七、八步，周恩来才带着大队人马缓缓跟上。【笔者注：周恩来很注意，君臣之序，不可逾越。】

大会由中央文革组长陈伯达主持，林彪首次在全国人民面前讲话，他说：“我们要打倒走资本主义道路的当权派，要打倒资产阶级保皇派，要反对形形色色的压制革命的行为，要打倒一切牛鬼蛇神！”“我们要大破一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，要改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，要扫除一切害人虫，搬掉一切绊脚石！”

周恩来也在大会上讲了话。他在讲话中说：“一切革命者应当全心全意为人民服务，做人民的勤务员，先当群众的学生，后当群众的先生。”“我希望北京市的革命同学和各地来的同学，要相互学习，相互支持，交流革命经验，加强革命的团结。”“无论是北京市的革命师生，还是各地的革命师生，主要的任务是把本单位的文化大革命搞好。”

北大聂元梓、北大附中“红旗战斗小组”的彭小蒙、哈军工代表、黑龙江省长李范五的女儿李黎力，长沙市一中学生谢若冰及南京等地的大中学生代表也在大会上讲了话。毛泽东还应谢若冰的请求，在她的笔记本上签了名。

彭小蒙在讲话中说：“前面是刀山，是火海，我们跟着毛主席走定了！”

讲完话，毛泽东同她聊了起来，问她是哪里人？吃不吃辣椒？又问她：“陆平现在干什么？”彭小蒙答“他在北大扫地。”

“陆平只能扫地，就像我一样，我到了你们学校也只能扫扫地，别的干不来。我是你们的勤务员。张承先也是个坏人，把你们·红旗”拆散了。你们要把“红旗”拉起来。你们发展了多少人呢？”毛泽东接着问。彭小蒙说“有发展了。”

“这就对头了。”毛泽东表示满意。彭小蒙问，“主席身体好不好？”

“我身体很好。我在长江里游泳，有个青年同志肝痛了，我就上来了，要不然可以游三、四个小时。”毛泽东答。

“毛主席，我们下一步怎么办？”彭小蒙接着问。“你们一斗二批三改，按十六条办事。会不会游泳？”毛泽东说。

“才学会，游得不好，很乱。只会游十几米。”彭小蒙回答道。432

北大文革简史·第五章北大的“红卫兵运动”

“那不叫游泳，那叫闲庭信步。”这时毛泽东边作出闲庭信步的样子边说：“你要能这样，就从必然王国到自由王国了。你们老怕别人批评。马克思主义就是压出来的。经风雨，发展兴旺起来。”

江青说：“不能让她老出风头，要让她谦虚。”毛泽东说：“你怎么能这样说呢？要让人家干革命嘛！”记者不失时机地拍下了毛泽东“闲庭信步”的照片。

随后，游行开始了，游行队伍像奔腾不息的河流一样浩浩荡荡地通过大安门城楼。徐雅雅是北京市戏剧专科学校的红卫兵，这大，她组织北京市戏剧专科学校的红卫兵们唱着歌，打着竹板，列着方阵通过天安门广场。他们穿着旧军装，腰间扎着皮带，头上戴着军帽。行进的过程中，他们一边唱歌，一边用竹板打出“啪啪”响的节奏，特别神气威风，也特别引人注目。

毛泽东俯视着城下的游行队伍，兴奋地对站在旁边的林彪说：“这个运动规模很大，确实把群众发动起来了，对全国人民的思想革命化有很大的意义。”

周恩来对毛泽东说：“主席，一些北京的学生说，外地大中学校的同学纷纷来到首都，是不是会影响首都各学校的教育改革？人来多了，食宿、交通都有困难，9月份以前学校复课恐怕不易实现。”

毛泽东回答说：“不要紧，群众目前只是刚刚发动起来，搞革命就是要搞串连，大革命就要串连，恩来，我们年轻的时候，不是就靠串连才搞到一起吗？北洋军阀虽然有枪有炮，可是全国的学生团结起来，他们就没有办法。”

周恩来应诺道：“那好，我去安排一下。”

刘少奇远远地站在天安门城楼东边，不言不语。他看见伍修权，两人聊了一会儿，刘少奇说：“北大聂元梓的大字报我反复地看了几遍，实在看不出它的意义为什么比巴黎公社宣言还要大。”

毛泽东走到刘少奇身边，两人侃侃而谈。从远处看过去，他们就像朋友间的谈心，更像师生的交流。主要是毛泽东说，刘少奇听。说的耐心而诚恳；听的虚心而谦卑。毛泽东说：“中央犯了这么大的错误，总得有人出来承担责任。你回去要同光美同志和孩子们讲清楚，不要因此而背包袱。”

在离毛泽东不远处，康生看见一个红卫兵代表站在身后，便问他：“你是哪个学校的呀？”【笔者注：这可能是“文革”中“揪叛徒”的滥觞。当然，

433

北大文革简史·第五章北大的“红卫兵运动”掀起全国性“揪叛徒”风潮，还是中共中央的作为一一1967年3月16日，中共中央发出（67）96号文件，转发和肯定了彭真专案组办公室3月7日写的《关于薄一波、刘澜涛、安子文、杨献珍等人自首叛党问题的初步调查》。这个《初步调查》，引1用毛泽东1967年1月31日在谭震林1月28日《关于农民运动情况报告》上的一段批示“党政军民学，工厂、农村、商业内部都混入了少数反革命分子、右派分子、变节分子。这次运动中，这些人大部分自已跳出来是大好事。应由革命群众认真查明，彻底批判”。从此，“揪叛徒”就成为“革命群众”的一项任务。在北大，更成为“校文革”打击“阶级敌人”和对立政治力量的得力大棒，校内外被扣上“叛徒”帽子的人数以百计。在第十一章《荒谬的“揪叛徒”和“反潘吴”》分说。】

“我是南开大学的。”那位戴眼镜的大学生回答，又立即抓住机会问话，“康老，文化大革命下一步的伟大战略部署是什么呀？”康：“要深入发展下去。”

“怎么深入呢？”康生说：“查走资本主义道路当权派的历史。”“到哪里去查呀？”那大学生又问。康生说：“图书馆、档案馆。”“人家不让我们查。”康生说：“我给你们写个条子。”那大学生即刻掏出钢笔和笔记本，当场康生写道：

“为把无产阶级文化大革命进行到底，现有红卫兵小将前来查阅有关档案历史资料，望予支持。康生八月十八日。”【笔者注：有文章质疑康生在天安门城楼为南开大学“卫东”红卫兵“抓叛徒”的行动当场签字、大开绿灯。认为长期从事“党内保卫”的康生，不可能这样轻易为初次见面的“红卫兵”签字。此事姑且存疑。】

康生把本子和钢笔还给那大学生，接着说：

“天津的国民党监狱关押过不少共产党员。你们应注意叛徒，认真查一查，看看各单位、各部门有没有混进这类人。可组织有力队伍查阅敌伪报刊和各类档案。”

“好的，我们一定认真查。”那大学生点头应诺。

早在8月初，康生就要求“彭真专案组”对1936年北平草岚子监狱那批共产党员的出狱事件进行调查。“彭真专案组”很快成立了“1936年专案”，简称“三·六专案”。他们对那次出狱的薄一波、刘澜涛、安子文、杨献珍等一批人的出狱手续进行调查，查阅了当时北平出版的各种报纸，审查了这批人的档案。

*

*

*

8月27日，北京市部分大专院校红卫兵司令部在北京体育馆召开成434

北大文革简史·第五章北大的“红卫兵运动”立大会。北大红卫兵参加了“一司”这个司令部。江青、谢富治等到会讲话支持。

8月29日，《人民日报》发表《向我们的红卫兵致敬》的社论。

第三节破四旧，红海洋，横扫一切牛鬼蛇神

在“8·18”大会的鼓动下，按照自己对“反修防修”的理解，同时也为了表现自己的“革命造反”精神，自8月下旬开始，北京红卫兵率先走上街头，破除“四旧”，即林彪所述“旧文化、旧思想、旧风俗、旧习惯”。

北大的“红卫兵运动”，不甘人后，1966年8月19日“文革标秆”聂元梓“亲自”召集发起、成立北大“红卫兵”发起大会。各系级、各单位“红五类”为主体的“红卫兵”相继成立，建立了“校红卫兵联络站”，在北京高校中率先搞红卫兵按单位、按系统的“大一统”。“北京大学红卫兵”的成立，性质上与各地党政官办“红卫兵”、“赤卫军”无甚差别。【笔者注：颇为滑稽的是，1967年2月，北大成立“新北大公社”，四十五岁的半老徐娘聂元梓作为代表，参加“首都红代会”，而且担任“核心组组长”。】

1966年9月2日，校刊《新北大》第3期，第二版，本刊讯《砸碎旧北大，创建新北大一我校红卫兵横扫“四旧”大快人心》：近日来我校红卫兵，紧握毛泽东思想这一强大的战斗武器，连续出击，横扫“四旧”，把昔日的“燕南园”搅得个天翻地覆。什么“园、苑、轩、斋、阁”，这些散发着封建主义霉味的破名称通通被打翻在地，什么修正主义的特权、资本主义的法权残余通通地滚蛋！要使北大的一切都无愧于我们伟大的毛泽东时代，无愧于伟大的无产阶级革命时代。“临湖轩”，这是我们中国人民的死敌司徒雷登进行文化侵略的策源地，陆平黑帮迫害工农子弟，贯彻修正主义、资本主义路线的黑窝，现在被红卫兵解放出来了，改名为“解放院”。“燕南园”过去是陆平黑帮的“国中之国”。黑帮头子陆平、大修正主义分子冯定、反动的资产阶级臭权威冯友兰等在这里干尽了反党反社会主义反毛泽东思想的勾当，犯下了滔天罪行，现在英雄的“红卫兵”战士，向这个黑窝猛烈开火，大造其反。他们揭碎了院门上充满着封建士大夫阶级闲情逸致的反动对联“园林无俗韵，山水有清音”；贴上了一副崭新的革命对联儿：“打破园林捉牛鬼，踏碎山水擒蛇神”，横批是：“大快人心”。把“燕南园”命

435

北大文革简史·第五章北大的“红卫兵运动”名为“反修园”。南阁，过去是大地主大资产阶级小姐的化妆楼。在伟大的无产阶级文化大革命中，成了全国第一张马列主义大学报的诞生地。这张大字报是聂元梓等七同志于1966年5月25日在这里写的，为了纪念这个具有伟大历史意义的日子，在哲学系革命教师的倡议下，这幢楼现在改名为“五·二五”楼。俄语系是陆平黑帮贯彻一套修正主义教育路线，灌输和传播苏联修正主义毒素的顽固堡垒。这个系的“红卫兵”决心砸碎这个堡垒，打烂这块臭招牌，高高举起反修的旗帜，站在反修斗争的最前列，将该系改名为“反修系”。

8月19日，北京第二中学在北京市各主要街道墙壁上贴出《向旧世界宣战》的大字报，宣称：要批判、砸烂一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，所有为资产阶级服务的理发馆、裁缝铺、照相馆、旧书摊等，统统都不例外。大字报指责“飞机头”、“螺旋宝塔式”等“稀奇古怪”的发型以及“牛仔裤”、“港式衣裙”以及有“黄色照片”的书刊；提出社会主义中国的首都不能容忍帝国主义、封建主义和资产阶级留下的“臭名字”。

8月20日，《人民日报》全文转载《向旧世界宣战》。当天，红卫兵走上街头，张贴传单和大字报，集会演说，开始了大规模的“破四旧”活动。

红卫兵身穿绿色军装，头戴军帽，腰扎皮带，胸前佩戴毛主席像章，臂上戴着红卫兵袖章，手拿《毛主席语录》，在街上集会游行，高唱毛主席语录歌，跳自己创作的“忠字舞”，极大地影响了当时的社会风气。在他们的带动下，机关、工厂、商店、农村、部队到处都搞起了“早请求，晚汇报”，跳起“忠字舞”，把对毛泽东的个人崇拜推向高潮。

“破四旧”中，红卫兵把自己认定为带有“封、资、修”内容的街道、商店、医院、学校的名称、标记、老字号等统统取缔或砸掉，换上被认为是具有“革命”意义、体现“四新”（即“新文化、新思想、新风俗、新习惯”）内容的新名称、新牌号。

例如：把全聚德烤鸭店改为“北京烤鸭店”，把协和医院改为“反帝医院”，把同仁医院改为“工农兵医院”，把女二中改为“反修战校”，把苏联驻华大使馆前的“扬威路”改为“反修路”，把长安街改为“东方红大路”，把王府井改为“防修路”，把东安市场改为“东风市场”，把东交民巷改为“反帝路”，如此等等。红卫兵还在王府井等主要街道贴出命令、告示，设立“红卫兵破旧立新站”，当场强迫过路的人剪去436

北大文革简史·第五章北大的“红卫兵运动”长发，砸掉皮鞋的高跟，剪开牛仔裤裤管。在“破四旧”的高潮中，许多商店停售所谓“封、资、修”的商品；服务行业以“不为资产阶级老爷服务”为名，取消了应有的服务内容，要求顾客自已端饭莱、洗碗筷，“自我服务”；以“大众化”为名，取消了传统的服务项目或具有特色的品种；以“消灭私有制”为名，砍掉了合作商店、合作小组及个体劳动等经济形式。此类做法，使国家和企业遭受巨大损失，也使市场陷于萧条，严重影响市民生活。

更为严重的是：一些红卫兵还肆意冲击、查抄许多享有很高名望的民主党派领导人、民族宗教界人士住地，甚至向民主党派机关团体下达无条件“解散”的“最后通”；通令银行停止向资本家支付利息，号召群众自动放弃银行利息，因为“利息是资产阶级不劳而获的表现”；向私房主发出“最后通”，令其交出房契；甚至强迫宗教职业者还俗，强迫僧尼喇嘛结婚。

什么是“破四旧”？“破四旧”就是打、砸、抢、烧、杀。红卫兵的狂热行为受到“中央文革小组”控制的舆论工具（各级报刊杂志和广播电台）的高度赞扬。

1966年8月21日发表的《红旗》杂志评论员文章盛赞“红卫兵”的打、砸、抢、烧、杀，说：千百万红卫兵由学校走上街头，形成一股不可抗拒的革命洪流。他们荡涤着旧社会留下来的一切污泥浊水，清扫着堆积了几千年的垃圾赃物。他们是“革命的急先锋”，是“新生事物”。文章号召人们“擂鼓助威，鸣锣开道，高举双手，欢迎新生事物”。8月22日，中共中央转发了公安部的一个报告，“严禁出动警察镇压革命学生运动”。同日，新华社播发了北京红卫兵“大破四旧”的消息，并给予高度赞扬。

8月23日，全国各大报均以“新华社二十二日讯”的形式在头版刊登了《无产阶级文化大革命的浪潮席卷首都街道，“红卫兵”猛烈冲击资产阶级的风俗习惯》）的报道。《人民日报》同时发表了《好得很》和《工农兵要坚决支持革命学生》两篇社论。

8月下旬，新华社连续报道全国各地红卫兵“破四旧”运动，称赞“各地革命小将向一切剥削阶级的旧思想、旧习俗、旧习惯发动总攻击”。

8月26日，《人民日报》以《横扫“四旧”的革命风暴席卷全国各城市》为题报道全国各地“破四旧”的情况。

8月29日，《人民日报》发表《向我们的红卫兵致敬》的社论。

437

北大文革简史·第五章北大的“红卫兵运动”

人大附中红卫兵到我校承泽园“造反”，孔海琨被刺破右额，并被拴在树上，折磨致死。阶级斗争理论对人性的扭曲、摧残和泯灭，比纳粹意识形态更甚。

1966年9月30日，第12期，第六版，通栏标题《红卫兵小将在战斗中成长》。①历史系红卫兵宣传组《毛泽东思想是我们胜利的指南一一历史系红卫兵战斗记事之一》。②向阳《满怀激情迎亲人》。③为民《这是毛主席叫我干的！》

米鹤都《“破四旧”的表与里》【载《炎黄春秋》2012年第3期】，揭露毛泽东对于“破四旧”的布置，早于红卫兵的“破四旧”：“文革”发动前夕，毛泽东对党内形势的估计过于严重，为确保安全，他进行了镇密的布置。在毛泽东的授意下，周恩来成立并亲自主持了密级甚高的“首都工作组”，甚至林彪、江青都没参与。这个机构的宗旨是“保卫毛主席、保卫党中央、保卫文化大革命、保卫首都”，下设七个小组，其任务分别是：一、除了调动前面提到的两个步兵师作为北京卫戌部队外，负责其他警卫部队的配置和调动；二、负责社会治安；三、清查民间的枪支弹药；四、清查敌特和私人电台；五、清查社会人口；六、加强监督监狱服刑人员和劳教人员；七、外事保卫和清查华侨。很清楚，这个工作组的重点是保卫毛泽东和“文革”指挥中心的安全。这个组织的工作载体主要是野战军两个师、各级公安机构和街道办事处相结合。

在这种布局下，“文革”中北京的第一批遣返发生在1966年5月，而不是始自红卫兵“破四旧”。“首都工作组”成立的当月，就“动员”了第一批“四类分子”去新疆等地。周恩来讲：“文化大革命初期，总要把地富反坏弄走。”【笔者注：早期版的“清除低端人口”。】

把地富反坏“四类分子”遣返回乡，监督改造，并非是红卫兵首先想出来的点子，它是与“保卫毛主席、保卫党中央、保卫文化大革命、保卫首都”的方针密切相关的。毛泽东对此曾提出意见，于是这一工作在6月份告一段落。周恩来承认“当时将一些坏人向新疆送了些，可能送多了些。”周恩来、叶剑英主持的这项“工作”并没终止。

毛泽东在林彪转送的简报和对吴德“破四旧”的汇报的答复，说明毛支持“破四旧”。8月20日，毛泽东在林彪转送的反映“破四旧”的简报上批示：“已阅，（破四旧）是大好事，彻底暴露牛鬼蛇神。这样可以打出一条路来，对群众有利。”

另一件是在“破四旧”的高潮中，毛泽东把吴德找去汇报情况。吴德438

北大文革简史·第五章北大的“红卫兵运动”写道：我在汇报前的想法是想向毛主席反映一些真实的情况，刹一刹这股风。我汇报说市委没有力量控制局面，解决不了“破四旧”产生的混乱局面。我的期望落空了，雄才大略的毛主席，以他超乎常人的思维方式缓缓说道：“北京几个朝代的遗老没人动过，这次破四旧动了，这样也好。”

8月下旬在毛泽东的支持和林彪、江青等人的煽动下，红卫兵以“破四旧”（即旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯）为名，走出校门，“杀向社会”。他们砸毁老字号的店铺招牌，更改街道名称，任意揪斗所谓“反动学术权威”，闯入民宅查抄私人财物，焚烧古典名著，捣毁文物学画，破坏名胜古迹，造成了不可弥补的严重损失。红卫兵在毁灭千年文化的同时，也在毁灭自己一代人、甚至是几代人。

为了借助红卫兵的力量把“文化大革命”之火迅速燃遍全国，9月初，中共中央、国务院发出关于组织外地师生来京参观“文化大革命”的通知，全国红卫兵纷纷涌入北京。北京的红卫兵也奔赴各地“传经送宝”，“大串连”在全国出现高潮。到这一年11月，毛泽东在北京共计8次接见来自各地的红卫兵达1100万人。由此，“大串连”遍及全国城乡，“红卫兵运动”成为狂潮。全国红卫兵“大串连”不仅给铁路交通秩序、社会生活秩序造成严重混乱，使工农业生产受到直接影响，而且使“革命造反”的邪火到处燃烧，难以遏制。各级党政机关及其主要领导人大都处于被责难、受冲击的地位，以“怀疑一切”、“炮打一切”为主要标志的极“左”思潮泛滥全国，正常的生产、工作秩序已经难以保证。为稳定局而、减轻财政负担、减少客货运输积压，1966年10月29日，中共中央、国务院发出《关于北京大中学校革命师生暂停外出串连的紧急通知》。11月16日和12月18日，中共中央、国务院又连续发出通知，一律暂停乘火车、轮船、汽车来北京和到各地串连。

8月30日这天，全国政协机关根据周恩来指示，宣布自即日起停止活动。许多民主人士主动提出要放弃定息，取消高薪。一些著名民主人士退出了部分薪金，有些人还交出银行存款单。一些有专车的民主人土主动放弃专车，乘公共汽车上班。

对民主党派和无党派人士，红卫兵提出：“这些·封、资、修’的代表人物，人还在，心不死，必须对他们实行最严厉的革命行动。”结果，除中国民主建国会外，其他所有民主党派在京中央委员、候补中央委员约有100余人先后被红卫兵斗争或抄家，占总数的36.5%。其中中国国

439

北大文革简史·第五章北大的“红卫兵运动”民党革命委员会有31人，中国民主同盟36人，中国民主促进会有8人，中国农工民主党有8人，九三学社有15人。全国政协有人向文史专员办公室的专员们宣布：溥仪等文史专员一律在机关打扫厕所，搞卫生，老病也不例外。梁漱溟、周作人等人被抄家并挨打，当院焚烧了一些祖传三代的字画书籍。

8月30日上午，“破四旧”开始的第五天，人大“二红”的红卫兵在全国政协副主席茅盾家中的服务员老白的带领下，冲进北京西四头条5号茅盾（沈雁冰）的家中，为首一人手执一把从张治中家中抄来的日本指挥刀，在茅盾家折腾了一个多小时。

茅盾女儿小曼后来回忆说：“有件事，给我的印象特别深。我们家有一只铜质的台灯，灯架是一个裸体女神的塑像，她双手向左右伸出，手上各拿着一个小灯。这本是一件既有实用性又带工艺性的台灯，但抄家时被视为‘四旧”。有一次，我回到家里，发现这只台灯上的裸体女神，忽然穿上了一件连衣裙，感到很好笑。我问了妈妈，她说：‘这是四旧，不让用，丢了又可惜。我特地做了这件衣服给穿着，免得麻烦。”

8月31日，民国期间新桂系的三巨头之一的黄绍，在北京的小雅宝胡同的住宅被抄，本人也被打得奄奄一息。当天下午，黄绍来到西总布胡同5号看望李宗仁，面露惊慌之色。在座的程思远对黄绍站说：“看来你有心事。”黄绍说：“我不为自己打算，我担心的是德公。”在抄家时，黄绍站的存款现金全被抄走，老公务员告诉他，家中连开伙的钱都没有了。黄绍站让老公务员到政协请求预支一点薪水，此时的政协早已“歇业”，正积极投身于大革命热潮中的政协工作人员把前来讨要薪水的老公务员训斥了一顿后令其离开，黄绍站的薪水当然也没有领到。老公务员回家向他诉说经过，黄绍站没有再说什么，上楼后用剃刀割颈身亡，终年71岁。反右时他曾两次服安眠药自杀，都被抢救过来，这一次终于成功。黄绍站的夫人并没有同他一起回到北京，而是住在香港。黄绍站自杀后，同他住在一起的寡妹，人称“黄姑太”失所凭依，无人敢于收留。康有为的次女、年近九旬的康同璧母女怜老惜贫，把她接到家中，解衣推食，直到政协在西黄城根给了“黄姑太”一间平房，才搬离康家。

北伐、抗战时的名将、全国政协常委黄琪翔也被抄家，夫人郭秀仪被打伤，手臂落下残疾。昔日“云南王”龙云在北京和昆明的家都被抄了，当时龙太太不在北京，她家的一位老公务员指着一些东西对红卫兵说是440

北大文革简史·第五章北大的“红卫兵运动”公家的，才算是给龙家保全了一部分财物。

中央文史馆副馆长、国画院院长叶恭绰曾是北洋政府旧交通系魁首，后又追随孙中山先生。此时已是半盲之八旬老人，老妻腿已残废，听到抄家的风声，老先生孤立无助，急中生智，将毛泽东当年给他的亲笔信装入镜框，高悬于客厅，红卫兵闯入后，见到“最高指示”，唯唯而退，两老算是幸免于难。

而康有为的次女、年近九旬康同璧先生则被红卫兵以墨汁涂面批斗，家也被抄，当时极为罕见的冰箱也被搬走了。

大收藏家张伯驹、张效彬、关祖章等人的平生心血所聚，也都被整卡车地抄走。9月4日，冯玉祥连襟、民革中央常委、北京市政协副主席余心清在他家的后院上吊自杀。

北京东四闹市区前厂胡同的一个院落里，住着四位前国民党的高级将领，他们是：

唐生明，湖南东安人，唐生智的胞弟，黄埔四期出身，国民党中将，1956年从香港起义归来。唐的夫人徐来是解放前的著名影星，有“标准美人”之称，曾主演过《渔家女》等影片。郑庭笈，海南文昌人，郑介民的堂弟，黄埔五期出身，国民党中将军长。1959年12月特赦后与家人团聚，举家搬进了古老的四合院。宋希濂，湖南湘乡人，黄埔一期出身，原国民党中将副司令长官兼兵团司令。1959年12月特救后，经候镜如夫妇介绍，与易吟先女士结婚，搬进该院中安度晚年。杜聿明，陕西榆林人，黄埔一期出身，国民党中将副司令长官。1959年12月被政府宣布“特救”后，其夫人曹秀清从美国绕道瑞士返回北京，与杜聿明团聚，并决定在此长期定居。

在中国现代史的风风雨雨中，这四个人的身影颇为引人注目。他们经历了太多的沉与浮，现在的职务有的是全国政协委员，有的是全国政协文史专员，开会，学习，撰写史料，成了他们后半生的主要事情。四个人在同一个单位，同一个办公室上班，由政协按月发给工资。工作学习之余，他们在院子里栽栽花，种几株果树，体味着昔日军戎生涯中难以体味到的清静和幽雅，日子过得也还算有些韵味。

文化大革命的风暴再一次打破了他们的宁静。

从5月起，政治风声便越来越紧，他们心上那根无形的弦也就越绷越紧。各种小道消息使他们志忘不安，他们唯一能做的事情是上班到机关理头看报，下班后各自回家，关上门，决不多说一句话。

441

北大文革简史·第五章北大的“红卫兵运动”

破四旧了，红卫兵杀向社会，大字报铺天盖地而来，终于，有一天下班后，他们看见大院的门口贴着一张红卫兵的《通令》：“国民党残渣余孽、牛鬼蛇神们：你们听着一勒令你们自动减低工资，过与劳动人民同等的生活。2、勒令你们不许雇用保姆，禁止再过寄生虫生活。3、勒令你们从明天起，分工负责清扫前厂胡同，不得有误。”

下面的落款是“某某中学红卫兵。1966年8月26日。”

看过白纸黑字的《通令》后，杜聿明、宋希濂、郑庭笈共商对策，决定立即答复红卫兵。于是，由宋希濂执笔，匆匆成文：

“诚恳接受红卫兵小将的监督和改造！

1、工资已从本月起由政协机关扣除，减低工资，与劳动人民过同等生活是应该的。2、我们没有雇用保姆。今后也不会再雇。过寄生虫生活是可耻的。3、从明天起，保证把分配给我们的胡同地段打扫得干干净净。另外还有什么活，只要我们能做的，还可以多干一些。”下面的落款是“杜聿明、宋希濂、郑庭笈。”

唐生明单独另写一张，以示起义将领与特赦人员有所区别。

他们的条文贴出后的当天下午，8月27日，一支20多人的红卫兵小分队开进了前厂胡同。红卫兵命令杜聿明、宋希濂、郑庭笈和唐生明一字排开，在大院中央站着。一个高个头的红卫兵头头发令，让四个人自报家门。

杜聿明、宋希濂、郑庭笈都如实作答，再次恳请红卫兵小将监督改造。唐生明在自报家门时，多说了一句自己是起义人员，共产党、毛主席有政策。高个头红卫兵冷笑一声，走到唐生明跟前，用右手戳戳唐的肚皮：“什么起义不起义，瞧你这大肚皮，吸了劳动人民多少血汗！都是一丘之貉，只许老老实实，不许乱说乱动！”

话毕，高个头红卫兵宣布道：“你们都是血债累累的国民党战犯，对你们实行无产阶级专政是合情合理的。如果你们胆敢有任何捣乱行为，都将自取灭亡！”

在红卫兵训话期间，四位前国民党高级将领一个个提心吊胆，连大气都不敢出，低着头，静静地听着。红卫兵宣布完毕，院子里响起一阵口号声：“无产阶级专政万岁！”、“敌人不投降，就叫他灭亡！”

虽然“就叫他灭亡”指的是他们四人，可他们四人还得跟着喊口号。红卫兵喊完口号，排着队，雄起起地走了。四个将军互相望一眼，默默无语地回到了各自的房间。442

北大文革简史·第五章北大的“红卫兵运动”

第二天清晨，杜聿明、宋希濂、郑庭笈和唐生明四人各执一把扫帚，分段打扫胡同。他们商定，如果白天发现胡同太脏，还可随时补扫。几天后的一个中午，清洁工人在运送垃圾时沿胡同撒了些脏土，他们更是相约着再次打扫。正扫着，一个上了年纪的居委会主任走过来说：“你们一天清扫一次就可以了，这胡同一天到晚不知多少人走过，还能保证一点不脏？你们也是上了年纪的人，我看一天就不必打扫几次了。”

这几句话，让他们感动得不知该说什么好。

话听在心里，胡同仍得天天打扫。红卫兵总部经常派人来查看，可能是对战犯们的表现还满意，也就没有再发布新的勒令。不久，大串连开始，红卫兵忙于到全国各地去串连，点燃文化大革命的熊熊烈火，便再也没有光顾前厂胡同中的这个四合院了。

但是，他们四人仍然自觉地坚持打扫。

直到1966年国庆节，他们突然接到天安门观礼的请柬，并安排小汽车接送，这颇为让人感到意外。文化大革命前，每年国庆节也这样上观礼台，但今年形势不同，能上观礼台，意味着他们的前途还不至于会太危险。如同密集的乌云中透出一丝阳光，他们看到了一点希望。那几天，他们每家都杀鸡剁肉，聊天喝酒，个个喜笑颜开，以示庆贺。

他们这一年的国庆节在欣慰欢快中度过了。

10月2日清晨，他们四个人依然扛着扫帚，到胡同中扫地。在门口，那位居委会主任把他们拦住了，她说：“居委会已作了研究，认为一面到天安门观礼，一面又被勒令到胡同里扫地，是不合适的。我特地来通知你们，从今天起，再也用不着天天扫地了。”

四位将军颇为感动。他们仍然坚持扫最后一次地。

**

*

8月29日晚，聂元梓磨下的北大经济系30多名红卫兵，受人指使，闯入中央文史研究馆馆长章士钊家中，进行查抄。在抄家过程中，他们无意间看到毛泽东与章士钊的书信往来，这才知道章士钊与毛泽东关系非浅，于是，赶紧撤了出来。

章士钊和马连良都有吸鸦片的嗜好，过去一直是靠“特供”维持。一抄家，章士钊的烟枪被抄走了。8月30日，86岁高龄的章士钊就29日自已被抄家一事致信毛泽东。信中说：“以钊荒耄不才，在公领导之余，受到本国青少年之督责搜检，此惟罪有应得，亦且情所甘愿。盖此中伏有大革命成功之美好前景，大多数人享受幸福，区区一小撮人沾着

443

北大文革简史·第五章北大的“红卫兵运动”屈辱，又算得了什么也。”信中又要求“在可能范围内稍稍转圜一下，当有解铃之望”。毛泽东当天在信上批示：“送总理酌处。应当予以保护。”

周恩来接到毛泽东批示后，严厉批评了有关人员，责令当即送回抄走的全部书籍，并派人前往保护章士钊住宅。同时亲笔开列了《一份应予保护的干部名单》：

宋庆龄、郭沫若、章士钊、程潜、何香凝、傅作义、张治中、邵力子、蒋光需、蔡廷锴、沙千里、张奚若。

周恩来还指示保护（1）副委员长、人大常委、副主席（2）部长、副部长（3）政副（4）国副（5）各民主党派负责人（6）两高（李宗仁）。

无独有偶，类似新北大红卫兵抄章士钊家的尴尬事，在燕园也发生过。北大生物系63级杨吉录《燕园风雨情一北大求学的峰嵘岁月》记述：

“北大聂元梓等七人大字报广播以后，文革狂飙骤起。“四清”工作队止准备发展我入党，运动草草收场。我和副队长潘乃匆匆赶回学校。【北大生物系63级樊立勤语：生物系的老书记、大右派潘光旦的女儿潘乃。】眼前景象让我目瞪口呆一原来宁静美丽的校园里大字报铺天盖地，大批判声震耳欲聋。当时对反动学术权威正搞抄家破四旧。一个党员女生带领我们来到系主任张景燕南园住宅。70多岁的植物学老教授坐在椅子上，冷眼看着我们乱翻一气。我看到一张毛主席接见科学家的大照片，（照片上）张先生就坐在毛主席身旁，急忙递给领头女生看。她马上下令停止抄家，带领大伙回去了。”【百度百科：张景钱（1895～1975），植物形态学家，教育家。原籍江苏武进（今常州），生于湖北光化。1920年毕业于清华学校（清华大学前身）。1926年获美国芝加哥大学科学博士学位。1948年选聘为中央研究院院士。长期任北京大学生物系教授、系主任，培养了大批生物学人才（特别是在植物形态学方面的许多专家），为中国高等学校生物学教育做出了贡献；对植物器官组织的生长、分化与发育进行过一些研究工作。1955年选聘为中国科学院院士（学部委员）。】【笔者注：红卫兵“造反”、“抄家”，谁给的胆子？是毛泽东。这不，张景钱有毛泽东的灵光罩着，带队抄家的“党员女生”茹柔吐刚、欺软怕硬，吓破了胆了。】

*

*

*

8月31日，林彪亲自参加接见红卫兵的大会并发表讲话，表示支持红卫兵“破四旧”的行动。这些本来就缺乏历史知识和社会经验、几乎没有什么政策法制观念的青少年，在一种盲目的革命狂热驱使下，在破444

北大文革简史·第五章北大的“红卫兵运动”“四旧”的过程中，更滋生和发展了一种“无政府主义”思潮。他们充满了幼稚的革命理想主义精神，被献身于世界革命的精神所鼓舞，具有很大的社会能量。但是，他们的思维方式简单、肤浅，票尚种种极端的甚至是暴力的行为，很容易从一个极端滑向另一个极端。全国各地的红卫兵组织尽管成员构成、组织形式乃至所持观点上各不相同，但都是冲击各级党团组织领导、实现“天下大乱”所需要的。这种特点决定了红卫兵必然要被毛泽东所利用，自觉或不自觉地成为“打倒一切”、制造更大动乱的工具。

中央领导和中央权威刊物如此热烈、坚定的肯定和鼓励，使那些原已蠢动而不那么自信的青少年更加冲动和狂热。红卫兵运动很快由北京蔓延到天津、上海、广州等全国务大中城市。“破四旧”运动在全国迅速推广，并且更加激烈和肆无忌惮，打人、砸物、抄家之风也因不受约束而愈演愈烈，造成极为严重的后果。与此同时，各地红卫兵还将千白年留存的文物古迹或捣毁或焚烧，造成一场空前的文化大破坏。全国重点文物保护单位山东曲阜孔庙、孔府、孔林遭砸、抄后，被毁文物达6000多件，其中包括国家一级文物70余件、珍版书籍1700余册。【《历史的审判》编辑组：《历史的审判（续集）》，第17页，群众出版社，1981年。】北京北海团城玉佛身上镶嵌的珍珠、钻石被盗窃一空；八大处珍藏的一万多卷佛经被送到造纸厂化为纸浆；万寿山最高处“智慧海”南墙上雕刻的无数尊小佛的面部被一一削平；颐和园长廊上的油饰彩画被涂得面目全非。据记载，北京1958年第一次文物普查中保存下来的6843处文物古迹，竟有4922处受到不同程度的破坏，其中大多数被毁于1966年8～9月间。【同兴：《十年浩劫，京城血泪》，刊载于北京日报社《宣传手册》编辑部《彻底否定“文化大革命”。》】

8月下旬，浙江省各地红卫兵开始冲击寺院，掘古墓，捣毁神像、文物，焚烧书画、戏装。杭州的平湖秋月碑、虎跑泉的老虎塑像、岳王坟的岳飞像和秦桧像等或被砸毁，或被丢弃。学生们继而要冲击全国重点文物保护单位灵隐寺，省委和当地驻军都出面保护，直到8月底周恩来发来“灵隐寺暂加封存”的电报，才得以幸免于难。8月中旬以来，在湖南南岳的15所寺届中珍藏的自唐朝以来历代所铸塑的479尊佛像、395尊菩萨、649尊罗汉和珍藏的54部佛经书、503幅贝叶像以及大量珍贵的佛事设施基本上被砸被焚，仅运下山当废旧物资处理的铁碎片就达60余吨，使声海内外的千年古刹变成一片废墟。【徐达深等：

445

北大文革简史·第五章北大的“红卫兵运动”《共和国史记》，第3卷，上，第130页，吉林人民出版社，1996.

*

*

*

“红卫兵运动”中抄家，没收、毁灭了一部分宝贵的文物，他们不知道，就在他们背后，暗地里伸出一只只黑手，撰取珍贵的古籍文物。当年，红卫兵抄家抄来的贵重物品都存放在北京市文物管理处。据工作人员事后写的揭发材料披露：有一天正要下班时，文管会整理文物者奉命将所有东西摊开陈列后，被关进一间屋子，直到半夜才解禁。他们闻声辨人，辨知是江青、康生等人在挑东西。仅林彪、叶群就拿走文物字画1858幅，图书5077册，笔134支，纸1451张，唱片1083张。

陈伯达堪称趁火打劫的高手。作家阿英（钱否邮）藏书甚丰，50年代曾捐了80多本明、清两代的书给文化部文物管理局。阿英的书房，陈毅、郭沫若去看过，陈伯达、康生也去看过、借过书。文革抄家风起，中央文革小组戚本禹就宣布陈伯达、康生二人的“指示”：“封存阿英的书房，任何人不准动。”阿英的藏书因此未被毁掉。但到了1968年，阿英全家被扫地出门。陈伯达以“审查”为名，劫掠了阿英的全部图书收藏。

康生更是抄家物资的搜罗者。他曾在邓拓家做客，赏玩过邓拓收藏的善本书和字画。“红八月”的抄家高潮尚未波及邓拓、龙云、齐白石等上层人士家中时，他就先下手了。康生指示心腹爪牙，带人先把上述名人的家“抄一遍”。当十几卡车抄出的文物送到文物管理委员会之后，康生就成了那里的常客。开始是白拿，后来象征性地付钱，比如汉朝蔡邕书写《石经》的宋代拓本，他付10元，宋代诗人黄庭坚的真迹付5元。另一幅宋画，他看了爱不释手，掏出一毛钱，说“这幅画我买了”，就拿走了。1990年，康生搜刮的文物被移到故宫作“内部展览”，人们才知道康生将大批国宝据为已有。从三千年前的青铜器到两千多年前西汉大将韩信的印章，从《红楼梦》最早的刻本到人称“诗、书、画三绝”的郑板桥的印章，被康生掠入私囊的无价之宝竟多至千件。他得到一册《大唐三藏圣教序》后，竟盖上了自己的印章。

文革后，中央美术学院画家叶浅予获平反，文化部决定将抄家物资归还给他。但不少珍贵字画、墨、砚、石、章，早被当时的“中央首长”拿走，文管会只给他开了一张清单“说明去向”：陈伯达11件、林彪11件、康生夫妇8件、江青3件，诸如此类。

在台上摆出一副十足的革命架势，拼命煽动“横扫四旧”，在台下却446

北大文革简史·第五章北大的“红卫兵运动”大肆侵吞、取古籍文物字画，巧取豪夺，中饱私囊，这就是林彪、江青、陈伯达、康生等人的嘴脸。“老红卫兵”冲在前面抄，他们跟在后面捞。物质利益是这样，政治利益也是这样，他们鼓噪的所谓“革命”，不过尔尔，完全是忽悠民众的把戏。

【笔者注：网络上有黄秀纯《府学胡同故事：神秘的大院》，详明叙述：全币被抄家的古书、字画、文物、珍玩，其中不乏稀世珍品和国宝级文物，进驻军宣队后，为了“全心全意地为无产阶级司令部服务”，在军宣队领导下专门成立了“首长接待组”。自那以后，陈伯达、康生、江青、姚文元、张春桥、吴法宪、叶群、温玉成等，你来我往成了“文管处”的坐上客。为了接待首长，还特意开辟、装修了一处温馨舒适的“首长接待室”，内藏抄家的古书字画、文物等稀世珍宝。这些“首长”定期、不定期地多次来到北京市文物管理处，抢掠侵吞大批的珍贵文物。“笔者兹不赘述。】

1966年8月26日，公安部长谢富治在北京市公安局扩大会上的讲话中宣布：“过去规定的东西，不管是国家的，还是公安机关的，不要受约束。”“民警要站在红卫兵一边，跟他们取得联系，和他们建立感情，供给他们情况，把五类分子情况介绍给他们。”这个讲话在公安系统传达以后，北京城乡迅速掀起一个以批斗“地、富、反、坏、右”五类分子为名的打人、抄家的风潮。在学校里不断出现由红卫兵主持集会，批判、殴打附近居民中“五类分子”的事件。在北京一些郊区县，打杀之风更盛。大兴、昌平县从打斗个别“表现不好”的“四类分子”发展到打斗一般的“四类分子”，由一个大队到几个大队；从杀一两个发展到杀几十个，直到杀害家属以至全家杀绝、灭门。8月27日至9月1日，大兴县先后杀害“四类分子”及其家属325人。据统计，1966年8月5日至9月23日，北京市共计打死1772人，被抄家33600余户，被驱赴出北京市的”五类分子”达85000多人。【《历史的审判》编辑组：《历史的审判》，第471页，群众出版社，1981.】

*

*

*

1966年9月2日，北大校刊《新北大》第一版转载《人民日报》8月29日社论《向我们的红卫兵致敬》；本报讯《革命的大会，团结的大会》，报道了“首都大专院校红卫兵司令部”（即第一司令部，简称“一司”）的成立；刊载了《我校各单位红卫兵组织相继建立，誓做毛泽东主义的红卫兵》。

同期《新北大》第二版刊登《砸碎旧北大，创建新北大，我校红卫兵

447

北大文革简史·第五章北大的“红卫兵运动”横扫“四旧’大快人心》本刊讯：

近日来我校“红卫兵”紧握毛泽东思想这一强大的战斗武器，连续出击，横扫“四旧”，把昔日的“燕园”搅得个天翻地覆。什么“园”、“院”、“轩”、“斋”、“阁”，这些散发着封建主义霉烂味的破名称通通被打翻在地，什么修止主义的特权、资本主义的法权残余通通地滚蛋！要使北大的一切都无愧于我们伟大的毛泽东时代，无愧于伟大的无产阶级革命时代。“临湖轩”，这是的我们中国人民的死敌司徒雷登进行文化侵略的策源地，陆平黑帮迫害工农子弟，贯彻修正主义、资本主义教育路线的黑窝，现在被红卫兵解放出来了，改名为“解放院”。“燕南园”过去是陆平黑帮的“国中之国”。黑帮头子陆平、大修正主义分子冯定、反动的资产阶级臭权威冯友兰等在这里干尽了反党反社会主义反毛泽东思想的勾当，犯下了滔天罪行，现在英雄的“红卫兵”战士向这两个黑窝猛烈开火，大造其反。他们捣碎了院门上充满着封建士大夫阶级闲情逸致的反动对联“园林无俗韵，山水有清音”，贴上了一付崭新的革命对联：“打破园林捉牛鬼，踏碎山水擒蛇神”，横批是：“大快人心”。把燕南园命名为“反修园”。“南阁”，过去是大地主大资产阶级小姐的化妆楼。在伟大的无产阶极文化大革命中，成了全国第一张马列主义大字报的诞生地。这张大字报是聂元梓等七同志于1966年5月25日，在这里写的，为了纪念这个具有伟大历史意义的日子，在哲学系革命教师的倡议下，这幢楼现在改名为“五·，二五”楼。俄语系是陆平黑帮贯彻一套修正主义教育路线，灌输和传播苏联修正主义毒素的顽固堡垒。这个系的“红卫兵”决心砸碎这个堡垒，打烂这块臭招牌，高高举起反修的旗帜，站在反修斗争最前列，将该系改名为“反修系”。

1966年9月27日，《新北大》第10期，第一版，北京大学红卫兵统一工作委员会《第一次全体会议公报》（1966年9月21日通过）：这次会议由校文化革命委员会委员孙蓬一同志主持。会议就我校红卫兵的统一问题进行了充分的讨论。会议期间，校文化革命委员会主任聂元梓同志作了重要讲话。会议讨论并通过了以下决议（称为五点决议）。

同期同版，北京大学毛泽东主义红卫兵、新北大毛泽东思想红卫兵总部《关于红卫兵统一问题的联合声明》：关于统一红卫兵组织，是我们广大红卫兵战士的强烈要求，我们一直在为红卫兵的统一努力工作。但是鉴于目前在如何统一的问题上，我们与“北京大学红卫兵统一工作委448

北大文革简史·第五章北大的“红卫兵运动”员会”存在着原则的分歧，我们认为他们的这种“统一”不是真正的统一，而是捏合，这种统一工作是不慎重、不严肃的，不能真正代表广大红卫兵战士的意见，五点建议是错误的。我们郑重声明：（一）北京大学红卫兵统一工作委员会一手“统一”的各红卫兵组织，只能是北京大学各路红卫兵中的一支，不能以北京大学红卫兵的名义工作，它和其他各路红卫兵只能处于平等的地位。我们将继续在无产阶级文化大革命中起先锋作用。（二）校文革委员会对待各路红卫兵组织必须一视同仁。凡是革命的都应该支持。（三）对于北京大学红卫兵统一工作委员会在“统一”工作中的错误做法，我们保留批评的权利，并在适当时候给于秤击。

1966年10月18日，《新北大》第16期，第三版，本刊讯《首都复员转业军人红卫兵新北大战斗队成立》在我校文化大革命新的高潮中，首都复员转业军人红卫兵新北大战斗队战在斗争的烈火中诞生了！10月14日晚，在办公楼礼堂召开了成立大会。第一批加入战斗对的一百五十名红卫兵战士，高举着鲜红的《毛主席语录》，高唱着《大海航行靠舵手》，高呼着“毛主席万岁！”等口号来到会场。大会在《东方红》庄严的乐曲声中开始。校文革委员会负责人聂元梓、孔繁、聂孟民、白晨曦等同志出席了大会。首都大专院校红卫兵司令部新北大历史系战斗队、新北大井冈山红卫兵井冈山战斗团【笔者注：绝非1967年8月17日成立的“井冈山兵团”】、新北大毛泽东思想红卫兵、首都复员转业军人红卫兵清华大学八一战斗团、人大八一战斗团的代表在大会发言，表示最热烈的祝贺。校文革副主任聂孟民同志代表校文革讲话，表示最热烈的祝贺和最坚决的支持。会后，放映了电影《紧握手中枪》和《上甘岭》。

1966年12月下旬，狼心狗肺的聂元梓在陈葆华陪同下，带领牛辉林为首的“北京大学红卫兵”抄聂元梓丈夫、老红军吴溉之的家。

第四节中央的支持、赞颂周恩来的支持和约束

周恩来北京市中学批判反动路线大会上的讲话：

“本来中学联合大学发起了红卫兵，伟大领袖毛主席发现了这个新事物，马上支持、提倡。另外，毛主席八月十八日在天安门接见了红卫兵，红卫兵很快地发展到全国。红卫兵不仅在学校闹革命，也发展到社会，扩及全国。八月三十一日，伟大领袖的亲密战友林彪同志又支持了红卫

449

北大文革简史·第五章北大的“红卫兵运动”兵和革命的大串连，肯定了红卫兵是人民解放军的坚强后备力量。从此，在四个月的发展中，红卫兵不仅鼓舞了我国革命的人民，吓坏了反革命分子，也震惊了世界的反革命，鼓舞了世界的革命人民。这样一个伟大的创举，红卫兵这一个光荣称号，希望今天参加大会的所有红卫兵珍视这样一个光荣称号，不要辜负毛主席的支持。”

周恩来全国在京造反派批判反动路线大会上的讲话：

“自从红卫兵在北京诞生以及发展到全国，首先是我们伟大的领袖毛主席抓到这一个地平线上出现的新事物，马上加以鼓舞。因为我们毛主席的鼓舞，所以全国大专学校的红卫兵蓬蓬勃勃地发展起来了；然后我们伟大领袖的最亲密的战友林彪同志文加以鼓励，指出红卫兵是我们中国人民解放军的坚强的后备力量，这就给你们以更大的鼓舞。所以，这支红卫兵一革命青少年组织的诞生，我们革命青少年要做出许多蓬蓬勃勃、惊天动地、破旧立新、灭资兴无的伟大事业。你们看，有了红卫兵就有了大串连，从学校走向社会，走向全国，就使我们伟大领袖提倡的大民主得到更大的发扬。”

“红卫兵小将们冲，就比较猛。但是，总的他们应该承认，当时那种精神，对无产阶级文化大革命前进是有好处的。不然就会使夺走资派权的斗争在中间受到挫折。这一冲哪，使我们人民解放军取得了经验教训，很快就转过来了。”

“另外，毛主席八月十八日在天安门接见了红卫兵，红卫兵很快地发展到全国。红卫兵不仅在学校闹革命，也发展到社会，扩及全国。八月三十一日，伟大领袖的亲密战友林彪同志又支持了红卫兵和革命的大串连，肯定了红卫兵是人民解放军的坚强后备力量。从此，在四个月的发展中，红卫兵不仅鼓舞了我国革命的人民，吓坏了反革命分子，也震惊了世界的反革命，鼓舞了世界的革命人民。”

周恩来北京市中学批判反动路线大会上的讲话：

“本来中学联合大学发起了红卫兵，伟大领袖毛主席发现了这个新事物，马上支持、提倡。另外，毛主席八月十八日在天安门接见了红卫兵，红卫兵很快地发展到全国。红卫兵不仅在学校闹革命，也发展到社会，扩及全国。八月三十一日，伟大领袖的亲密战友林彪同志又支持了红卫兵和革命的大串连，肯定了红卫兵是人民解放军的坚强后备力量。从此，在四个月的发展中，红卫兵不仅鼓舞了我国革命的人民，吓坏了反革命分子，也震惊了世界的反革命，鼓舞了世界的革命人民。这样一个伟大450

北大文革简史·第五章北大的“红卫兵运动”的创举，红卫兵这一个光荣称号，希望今天参加大会的所有红卫兵珍视这样一个光荣称号，不要辜负毛主席的支持。”

周恩来接见军队干部会议上的讲话：

“自从红卫兵在北京诞生以及发展到全国，首先是我们伟大的领袖毛主席抓到这一个地平线上出现的新事物，马上加以鼓舞。因为我们毛主席的鼓舞，所以全国大专学校的红卫兵逢逢勃勃地发展起来了；然后我们伟大领袖的最亲密的战友林彪同志文加以鼓励，指出红卫兵是我们中国人民解放军的坚强的后备力量，这就给你们以更大的鼓舞。所以，这支红卫兵一革命青少年组织的诞生，我们革命青少年要做出许多蓬蓬勃勃、惊天动地、破旧立新、灭资兴无的伟大事业。你们看，有了红卫兵就有了大串连，从学校走向社会，走向全国，就使我们伟大领袖提倡的大民主得到更大的发扬。”

“红卫兵全世界都承认了。是一个时代的组织，带个红袖章就很帅气，我还在设想可能代替青年团。过去我们批准的，机关、工厂、农村不能搞。（林彪同志插话：我们也是同意的。）现在看机关初时不发展不出去，也有些框框，其实也挡不住。这各地红卫兵到北京来，最后一批到了二百六十万，调了十多方解放军，帮助他们进行政治军训训练，帮助他们过政治军事生活。他们表示欢迎，感觉很好。以后在中学，在大城市可以搞。”

“今年1968年，我们革命的发展以及建设的情况，一定毫无疑问要超过去年。这是伟大领袖说的嘛，现在形势好，以后还更好。我们相信，今年会比去年更好。（热烈鼓掌）而敌人呢？不管国内暗藏的敌人，没有改造好的地富反坏右，死不悔改的党内走资派，或者暗藏的特务、叛徒、内奸，被我们无产阶级文化大革命的革命浪潮冲击出来，很多党内藏了几十年的叛徒、特务，被我们红卫兵小将揭发出来了，这是我们四十几年的党没有得到这次这样巨大的成绩。这一点使我们格外高兴，也是我们值得指出的红卫兵小将他们的丰功伟绩。”第五节谭立夫鼓吹“血统论”，遇罗克抛头《出身论》

8月20日这天，在北京市属北京工业大学文爆出了一个“谭力夫讲话”，在全国引起轰动。在这天的全校辩论会上，具有“革命血胤”、辩才无碍的谭力夫口若悬河，一气呵成了数十分钟的讲话，闻名全国。使他一举成为全北京市乃至全国的知名人物。这篇讲话在大力宣扬“血

451

北大文革简史·第五章北大的“红卫兵运动”统论”、矛头对准“阶级敌人”和群众中的“右”派、煽动“阶级斗争”的同时，赤裸裸地维护既得利益，本真自发地维护工作组，指出“批斗各级干部是难以容忍的事情”。

因此，“鬼见愁：老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”的对联一经贴出，立即引起了谭力夫的共鸣，并且很快把他推到了“血统论”首席发言人的位置上。

谭力夫的讲话一出笼，不但很快风靡北京，还同时被长途电话和航空信件传递到全国各地。这并不庄严的宣告，这并不摊伟的声音，通过各种现代化工具，迅速传遍白山黑水，黄河长江。从长白山到海南岛，从东海之滨到云贵高原，到处在流传谭力夫的讲话。各省市负责人都认为谭立夫的讲话好得很，应大力宣扬。仅福建省，在省委指使下，即在不长的时间里复印了几十万份“讲话”，甚至由新华书店发行到工厂和农村，有的单位还硬性规定每天必须学习讨论四个半小时“讲话”内容。但他们对同时期下发的中央《十六条》却提不起兴趣。

“血统论”受益者大力推广谭力夫讲话的直接效果是：“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”的历史糟粕沉渣浮起，风靡全国，学校里，同学之间没有友情人情可言，“出身好”的，主动、自觉、有组织地排斥打击“出身不好”的。人为地挖掘阶级鸿沟，制造“阶级斗争”对象，演变成为全社会的歧视压迫甚至惨绝人寰的残害。

谭立夫后来改名谭斌，时光流逝，制度依然，被中组部任命为“康华总公司”人事部正局级总经理，最终在“故宫博物院副院长”这个清贵的职位上荣休。他曾经在《人民日报》发表批判“血统论”的文章，极力开脱自己，一推六二五，把鼓吹和推行“血统论”的历史罪责，推到江青的头上一其实，江青没有布置谭立夫作8·20讲话一一其实，江青态度鲜明地批评过“血统论”一一关键是，江青无以跟谭立夫辩驳了。事实上，现在的“红二代”坐江山，父紫儿朱，尽占钱权，不就是证明“血统论”绵绵不绝吗？

挺身而出，批判和反对“血统论”的无畏勇士遇罗克，在1967年1月18日《中学文革报》第1期发表《出身论》。

1966年底，遇罗克又因《出身论》一文，再次为当权者所不容。《出身论》针对的是社会上流布极广的封建血统论。遇罗克通过对当时一副著名的对联“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”的剖析，指出了血统论的荒谬本质。他尖锐地指出，坚持血统论的人“不晓得人的思想是从452

北大文革简史·第五章北大的“红卫兵运动”实践中产生的，所以他们不是唯物主义者。”《出身论》的出现，在当时的社会上引起了广泛而强烈的反响。很多人争相传抄、议论，很多读者从全国各地写信给遇罗克，表达自己的感动之情。

1967年4月14日，“中央文革”成员戚本禹公然宣布：“《出身论》是大毒草，它恶意歪曲党的阶级路线，挑动出身不好的青年向党进攻。”

1968年1月5日，遇罗克被捕。周恩来批示：“此人不杀，杀谁？”

1970年3月5日，在北京工人体育场里，在排山倒海的“打倒”声中，27岁的遇罗克被宣判死刑，并立即执行。第六节谭守香《从“北京大学红卫兵”到“红旗飘”》

我叫谭守香，北大西语系1963级学生。在1966年9月“北京大学红卫兵”成立后认识了牛辉林。我们共同经历了从“北大红卫兵”到“红旗飘”的过程。一、“北大红卫兵”的成立与瓦解

1966年5月25日，北大“第一张大字报”刚一贴出，立即遭到全校占多数师生的口诛笔伐。一星期后，中央人民广播电台广播了大字报，《人民日报》转发。那时的学生都很质朴单纯，只要中央表了态，无论自己是否想通，首先是拥护，然后是检讨表态，这叫“紧跟”。七月下旬，中央文革小组来北大组织辩论会，赶走了工作组。于是，聂元梓和“校文革”成了北大当然的主宰。设立“校文革”、“系文革”、“班级领导小组”这样的组织体系，一统北大的“斗批改”。虽然大字报上也出现了一些名目繁多的“战斗队”，但都并未脱离“校文革”的体系。

“8·18”毛主席在天安门接见了红卫兵。此后，北大也相继出现了一些学生红卫兵组织。九月，成立了全校统一的红卫兵一一“北京大学红卫兵”，是在校文革领导下的红卫兵组织。

成立大会在“五四”操场召开，牛泰升执大旗，牛辉林讲话，校文革派要员姜同光祝贺。牛辉林是“北大红卫兵”总部负责人。

我听说过“5·25”牛辉林是反对聂元梓大字报的。因为大字报中提到法律系的事，说“法律系是黑典型”，所以看了大字报的法律系师生一致反对这张大字报。据说聂元梓大字报刚贴出，牛辉林在校园里同学的集会上发表批评大字报、保党委的演说，感染力很强，挥袂生风，许多人含泪聆听，掌声口号声响彻“三角地”。

453

北大文革简史·第五章北大的“红卫兵运动”

九月中下旬，我被推荐到设在哲学楼的“北大红卫兵”总部。报到后我才知道，“北大红卫兵”从一成立，就是一盘散沙。“8·18”以后，全国掀起一股大串联的高潮，外地学生大批涌进北京。北大的学生，包括红卫兵的头头和“总部”各组工作人员，也几乎倾巢而出，到全国各地，办公室只剩下一个人。北大统一的红卫兵成立时，在外地串联的同学，压根儿不知道“北大红卫兵”是怎么回事，我回到学校也不知道谁是、谁不是红卫兵。看到的学校，整天是人山人海，十之八、九都是外地学生。我才来几天，办公室留守的的同学也要走。他告诉我，“有事找牛辉林，他没走”。我不知道到哪儿才能找到他。

我每天面临的是没完没了地接待外来“取经”的学生和老师，也有一些省市派来搞“动态”的干部。发点传单和“大字报选编”就打发了。有些杂事很棘手，如中学红卫兵破“四旧”，把一些教授家的衣橱贴了封条，天凉了，不敢开封条取衣服；南方来的学生衣服少，睡在教室、食堂里的人，没有足够的被褥；等等。没办法，我就到处拉人帮忙。那时候，同学们都很热心，他们也愿意以主人的身份接待客人，帮我，也帮助外地客人处理了不少实际问题。

牛辉林终于现身。那是一个晚上，他从楼下过，见办公室亮着灯，就上来看看。我简单自我介绍几句就抱怨，人都走光了，还要办公室干嘛？他只是无奈地摇头。他说学校也是乱糟糟的，一些年轻的教师和员工也要求出去串联，恐怕到时食堂都开不了门。他安慰我，要我坚持。只要有红卫兵“总部”在，就能分散一下学校的压力。

国庆节前夕，聂元梓来红卫兵“总部”，这是我第一次跟她近距离接触。她只在办公室站了几分钟，问的都是接待方面的事，要我们到东语系、西语系找些高年级学生，方便接待国外的客人。

几天后，牛辉林和“校文革”的人又来过几次，多是商量国庆北大学生游行和晚会队伍的组织安排，以及节后国庆观礼代表来校参观的接待等。国庆以后，外出串联的学生更多，“总部”工作人员也走了。全校性的活动都由“校文革”组织安排，有时也挂上“北大红卫兵”的名义作陪衬。但校外发生的围困中南海，要求揪斗刘少奇、打倒陶铸等活动，以及文革初期“破四旧”、“抄家”、“批斗”等，“北大红卫兵”从未介入这类活动。两个月后，“北京大学红卫兵”就销声匿迹了。校文革没有宣布解散，它是自行瓦解的。

当时给我的直觉是，大批学生都外出，牛辉林却在坚守，看得出，他454

北大文革简史·第五章北大的“红卫兵运动”是一个肯负责的人，而且当时他是真心实意地想助聂元梓和“校文革”一臂之力。从聂元梓的态度看，也颇有风度，给我的印象也不赖。

但好景不长。聂元梓是因一张大字报一举成名，她就像今天一夜爆红的明星一样，立即成为人们关注、议论的焦点。人们把她的出身、家庭、经历和婚姻，正面的、负面的，全都搜罗出来，再根据各自的好恶加以评说渲染。那个年代学生心目中革命者、人物的形象总是高大完美、容不得半点瑕疵。一些负面传闻，使聂元梓的“革命左派”形象在相当一部分学生心目中打了折扣，甚至产生恶感。我也是其中之一。

不久，又发生了一件事，聂元梓要求牛辉林派红卫兵到她家“驱赶外地学生”。聂元梓来到红卫兵“总部”亲自布置牛辉林去办，说这两个“红卫兵”在她家闹事，让牛辉林把他们送到中南海，交给总理教育。而牛辉林事先丝毫不知道，这其实是聂元梓的家事。聂元梓曾是这两个“外地学生”的后妈，孩子的父亲是中央监委常委吴溉之，聂元梓离家时拿走了孩子们的东西，人家找上门来讨要。吴溉之的家，就是聂元梓不久前离开的家。那天下午，聂元梓在“北大红卫兵总部”办公室当着我们几人的面，要求牛辉林找人到她家中，把“外地学生”送走。我是这件事的见证人之一。晚上是法律系吴××通知我守电话，说他们夜里有“重要任务”，也就是去送那两个学生。下半夜，牛辉林回来，脸色难看，进门就破口大骂聂元梓“不是东西，把我们当猴耍”。原来，聂元梓让把这两个孩子送到中南海北门“交给中央领导”，说她已经联系好了，但去了根本没人接待。聂赶来，又让送回他们家，先说“让他们的父亲教育”，又说“不是一般的教育，而是要抄家”，并且亲自带到胡同口，指点吴溉之的家，这才知道是她丈夫的家。牛辉林并没有抄家，而是在吴溉之老人的指点下，把放文件的柜子贴上封条，实际是保护起来。几天后，牛辉林还与同学专程去看望了吴溉之老人。回访中，吴溉之老人讲述了他与聂元梓结婚前后的情况，并嘱咐了一些话。此后，牛辉林和几位同学便决定退出运动，当逍遥派。但还没有反对聂元梓。

有些人就把此事与聂元梓当初出于自身政治需要，与吴溉之结婚，这样联系在一起，组成一个完整的故事，在校园里流传。

几十年后，聂元梓对此事仍耿耿于怀，在《聂元梓回忆录》里，她专门对“抄家”一事作辩解。其后，牛辉林不得不对此，在《炎黄春秋》上撰文披露真相。

那一回之后，聂元梓没再来过“北大红卫兵总部”。牛辉林也到外地

455

北大文革简史·第五章北大的“红卫兵运动”串联去了。

客观地说，“北大红卫兵”是一个松散的组织。成立前后，正处在大串联高潮时期，大批学生外出，绝大多数人根本不知道“北大红卫兵是怎么回事，一开始就是一盘散沙。“总部”的头头和工作人员，连招呼都不打，就各自外出串联。牛辉林走的较晚，总算来过几次。他之外，我就不知道“总部”还有哪些人组成。后来牛辉林也走了。主观上，是“总部”人员对聂元梓都没有好感，不愿意听她指挥。北大干部子弟多，校内老干部多，了解聂元梓底细的人多。我们听到有关她的传闻，几乎全都是负面的。

聂元梓自以为有毛主席和“中央文革”的支持，容不得任何批评意见。拥护聂的逻辑就是“毛主席是支持聂元梓的，反聂就是反毛主席”。一些对聂元梓和“校文革”发表批评意见，议论聂元梓各种传闻的同学，不断遭到批判甚至批斗。中文系女同学沈达力被“系文革”批斗后不堪凌辱，服毒在红湖自杀，更引起群众对校系两级“文革机构”强烈不满和愤慨。部分同学组成“并冈山公社”和“东方红公社”，公开批判聂元梓和“校文革”是“挑动群众斗群众”、“转移斗争大方向”。聂元梓和“校文革”对“北大红卫兵”和牛辉林等人早已失望，趁着军训，另外组建了“新北大公社”。他们没有宣布解散“北大红卫兵”，而是凭借“校文革”的权力，以系为单位，另行成立“新北大公社”把“北大红卫兵”大部分成员裹挟进去，对“总部”人员则采取挤压。移走了总部电话，挤占了办公室。我和几个同学势单力薄，无力抗争，从哲学楼被赶了出来，带出来的只有那枚“北京大学红卫兵总部”的大印。“北京大学红卫兵”名实俱亡。

我和几位“北京大学红卫兵”同学不甘心就这么散伙，就在25楼三楼找了个空房间做办公室，我也住在里面。

1967年的二、三月，我在校园碰到牛泰升，喜出望外。他和牛辉林是同班同学，在我的印象里，他和牛辉林总在一起。果然，牛辉林很快就找来了。

“北大红卫兵总部”办公室被“新北大公社”占领后，我在留学生宿舍25楼找了个小房间，为了赌气，我在房门上贴上“北大红卫兵总部”。我们还用“北大红卫兵总部”名义印了两期《新北大红卫报》。牛辉林没想到，在全校一片萧杀气氛下，他的红卫兵“总部”居然还在。但他不想再干了。趁北大“复课闹革命”，宣布退出“红卫兵总部”，各回456

北大文革简史·第五章北大的“红卫兵运动”各系，参加“复课闹革命”和“军训”。

此时，聂元梓和“校文革”刚把反对他们的“井冈山公社”和“红联军”压下去。正想借“复课闹革命”和“军训”之名，恢复她的一统天下。许多同学不愿意参加他们的活动，就三五成群地自行离开学校，到工厂、到外地，去“与工农相结合”；留校的也大多逍遥，或躲起来看书，或四处闲逛。整个学校空气都很沉闷。我住的25楼本来就人少，又地处南校门一隅，更显得冷清。

牛辉林等人的到来，使冷清了几个月的小房间顿时有了生气。几天后，牛泰升和李怀进也搬到我旁边两个房间。大家久别重逢，倍感亲切。古今中外，天南海北，各地见闻，小道消息，聊个不停。

暂短的热闹以后，大家很快就陷入一种精神空虚、思想迷茫的状态。整天无所事事，百无聊赖。睡懒觉看闲书，到圆明园、颐和园闲逛，去香山、樱桃沟爬山。

这些同学几乎都是来自工农或中低层干部家庭，自幼在家里、在学校受着严格的传统教育。按当时的标准能考入北大，无论政治上还是学业上，他们都是同龄人中的俊俊者。来到北大，又受到北大“科学、民主”和不盲从、敢于思考、勇于探索的浓厚学术气氛的薰陶。他们的身上或多或少带有些自命不凡的傲气，遇到挫折、失败，不服气和究根问底。带着这种思维定式，他们本来有可能成就一番事业。

我看过北大“校文革-新北大公社”编的一本《牛辉林反革命小集团言论集》，里面收集的“言论”，大部分都是他们凭空捏造的。1968年3月29日“3·29武斗”后，有些同学不愿意介入武斗，离开了学校。“校文革”和“新北大公社”就利用聂元梓担任北京市革委会副主任的职务便利，拿着北京市革委会公检法的介绍信到全国各地，由当地公检法配合抓人，私设公堂，逼供诱供。有的同学被迫交代，甚至胡编乱造。他们掐头去尾、断章取义，加工成“反革命言论”。

那些议论或牢骚，其实跟牛辉林本人关系不大，几乎都是一些住25楼的同学在宿舍打牌、吃饭、闲聊时的三言两语，或听到什么消息时随口说说想法、看法，没有什么明显攻击、也没有那个胆量去攻击什么人。牛辉林没有住在25楼，跟大家闲扯胡聊机会不多。

“二月逆流”事件之后，大家很不理解，很气愤，为老帅鸣不平，讲过不少同情老帅的话，也仅仅是在宿舍里讲讲。这些议论成了“校文革”整我们“反革命”的主要“罪行”。聂元梓把牛辉林打成“反革命小集

457

北大文革简史·第五章北大的“红卫兵运动”团的头目”，就是因为他是“红旗飘”的头头。

我还要说，如果现在能再看到那本“言论集”，就会发现，这些经他们加工过的“反革命言论”，历经五十年时间和实践的检验，几乎都没错、都对了。我们议论的一些大人物几乎都倒台，我们同情的一些人都恢复工作或平反昭雪。

我们没有先见之明，也不比别人高明。我们只是根据自己受过的教育和自身经历，凭感情、直觉和常识，对周围发生的一些事，在观点和看法上与当时的“形势”产生偏差。我们爱党，爱毛主席，听毛主席的话。当聂元梓的大字报指向党委时，我们群起攻之，我们“错了”。毛主席和“中央文革”说聂元梓是“革命左派”，我们支持，后来却发现聂元梓是个政治流氓。二、成立“红旗飘”

我们身处北大，“校文革”没法回避，聂元梓没法回避。但是，要我们再俯首贴耳地跟着她走，心不甘、情不愿。不跟她走，干什么？会是什么样的结局？这是我们议论最多的问题。

从牛辉林等人进驻25楼，就不断有人来访。他们大多都是一些对聂元梓不满，又被迫编进“新北大公社”的原“北大红卫兵”的“老兵”，希望“北大红卫兵”能东山再起。也有不久前被聂元梓镇压下去的“井冈山”、“红联军”成员，他们过去认为“北大红卫兵”是聂元梓的“御林军”，他们来试探牛辉林等人现如今的态度。学校一些干部和教员、教授也间或来访，他们多为北大目前的局势表示忧虑。通过与他们的交谈，我们对学校基本形势和人心所向有了比较清晰的认知。我们的良知不充许我们就此颓废。

当时的北大刚刚把“井”“红”镇压下去。聂元梓“校文革”对外到处夺权，对内镇压不同意见的群众，把他们打成“反革命”，校系领导干部和教授被关入“牛棚”，学贯中外的知名学者、教师、学生被迫自杀的事，时有发生。

当年，大家都是二十岁左右，年轻气盛、血气方刚的学生，一旦有了目标，恨不得马上拉起队伍跟聂元梓干一场。

但牛辉林认为，很多人是不满意“校文革”和聂元梓，但在具体态度上分歧很大，有的要“坚决打倒”，有的“一批二保”。他们中间，有对“校文革”还抱有幻想的，也有鉴于“井、红”刚被镇压，心有余悸的。牛辉林还认为，聂元梓毕竟得到中央文革的支持，和她对垒，风险458

北大文革简史·第五章北大的“红卫兵运动”很大。他要大家多方面考虑，尽可能具体一点、周全一点。

我们没有坐下专门讨论，都是三三两两闲聊、争论，牛辉林也在其中，主题大都集中在北大校内的问题上。现在回忆，大致有以下几方面：

一是对聂元梓的看法。从当时学校传出聂元梓的经历来看，她挑头带着哲学系部分教员攻击陆平和党委，说北大是“资产阶级大染缸”。为纠正他们的错误，1965年北京市委在国际饭店专门开会帮助他们，邓小平、彭真严厉地批评了她。她很紧张，匆匆和中央监委的吴溉之结婚。不到一年，她嗅到彭真失势，抛出了那张著名的大字报，直指彭真，并揭发安子文、吴溉之等人是“彭真反革命集团”成员，以示划清界限。这完全是一个政治投机分子和野心家的表演。这样的人虽然可以得势一时，但终究要被人民抛弃。

二是队伍。“北大红卫兵”已经消洱，只能另组建一支队伍。聂元梓和“校文革”对反对他们的群众组织惯于“枪打出头鸟”。为此，新队伍成员要由“头上没有辫子，屁股上没有尾巴”的人组成。按当时的要求，就是出身要好、本人是党团员。组织个短小精干的小分队。

新建的队伍用什么名称，也犯过难。人数少，但真的叫小分队又显得小而无力。有一天听到外面大喇叭播放毛主席诗词歌曲，有“并冈山上红旗飘”之意，牛泰升、李怀进等受到启发，说就叫“红旗飘”吧。

当时我负责登记人数，很长时间“红旗飘”的在册成员只维持在六七十人左右。以后“团、零、飘、井、红”五个组织联合，成立“井冈山兵团”时，“红旗飘”的成员也就百十来人。

三是处理好校内外的关系。北大校内当时冷冷清清，校外和外校却很热闹，如揪斗刘少奇，批“二月逆流”，抓“联动”，以及一些院校批陈毅、斗彭德怀，还有些院校两派内战正酣。为此，牛辉林要求“红旗飘”的目标始终对准校内，不要介入社会上和外校的“斗批改”。他说，“社会上的事太复杂了，咱们不了解，不要去掺合”。还说，“不少外校的两派都对聂元梓没有好感。我们也不去理会其他学校的事。”

直到现在，我都十分赞赏牛辉林当年“只打内战”的斗争策略。后来聂元梓和工宣队抓所谓的“反革命小集团”，建立了庞大的专案组，内查外调，结果除了他们编造的所谓“反革命言论”，没有任何其他口实。他们想要抓“黑手”，加害于人，结果却查不到与外界的任何关联。

“红旗飘”成立时，人太少，没有什么明确的分工。牛辉林算是头儿，他为人诚恳，有领袖的才能。他善于听取大家的意见，有事一起议，定

459

北大文革简史·第五章北大的“红卫兵运动”下来就根据各人的特长随机安排，分头去做。王忠林思路敏捷，文字表达能力强，一些重要的声明和批判文章大多出自他的手笔；吴金岳个头高、嗓门大，又是公安出身，造声势非他莫属；徐运朴、牛泰升理智沉稳，是牛辉林的得力帮手；何本芳忠厚踏实，他和他系里的“老红卫兵”始终跟牛辉林不离不弃·。

“红旗飘”没有开成立大会，只是由王××起草了一份成立公告，由一个毛笔字写得好的同学抄成大字报张贴在大饭厅前。公告写明“红旗飘”成立的宗旨，批判聂元梓和“校文革”镇压群众、挑动群众斗群众的错误路线。当时口号还是只提“彻底批判”，没有提“打倒”。两天后，吴××扛着新制成的“红旗飘”大旗，带领一二十个人到大餐厅，参加“校文革”举办的孙蓬一（校文革副主任、聂元梓的副手）和徐运朴（校文革成员、反对聂元梓）的辩论大会，为徐运朴助威。

1967年1月解放军进校在北大进行了一个多月的军训。军训后北大开始整风，校文革的报纸《新北大》发表了关于整风的社论，社论说“校文革决定开门整风”。

“红旗飘”的突然出现，震惊了全校。许多人认为“红旗飘”背后肯定有什么人支持。聂元梓和校文革、“公社”的头头们也始终认为“红旗飘”敢跳出来“叫板”，一定有强势的背景。他们没有立即组织强力的围攻，而是通过各种途径打探摸底。“抓黑手”是“文革”中惯用的手法。一般是找那些原来在台上、后来被打倒的什么人。为了搞垮哪个组织或个人，就说这些被打倒的人是哪个组织的“黑后台”。实际上，我们“红旗飘”没有跟中央一级的任何人有过接触，也没有受到什么人的指使、授命。更没有参加社会上的任何组织。

“红旗飘”刚问世，就吸引了众多关心学校运动的老师和同学关注，25楼更热闹了。一些老师来了，包括周培源、季羡林、、杨克明等，开始是出于好奇，继而都表示支持。更有不少同学来，要求加入“红旗飘”，但他们大多被婉拒，原因就是“出头鸟”风险太大，我们不希望牵连别人。别人拉队伍可能希望人数众多，而“红旗飘”却不扩大，给外界更增加一种“神秘感”。这种“神秘感”也带来一些同学的误解和非议，有人说“‘红旗飘’不团结大多数”等。对此，“红旗飘”从未做过澄清或解释。

这时北大已出现了一些“反聂”的组织，先是原“并冈山公社”和“东方红公社”（简称“井、红”）东山再起，直接喊出“打倒聂元梓”的460

北大文革简史·第五章北大的“红卫兵运动”口号；紧接着以化学系0363级为基础成立的“北京公社”（简称“○派”），他们的口号是“彻底批判聂元梓”，响应者众，以后逐步升级到“打倒聂元梓”；最后是从“新北大公社”分裂出来的“新北大公社革命造反总部”（简称“团派”），开始口号是对聂元梓“一批二保”，最后也是要打倒聂元梓。一些富有正义感的教职员工也纷纷加入，周培源副校长等134名干部发表《公开信》，称：“3月份以来，校文革犯了方向路线错误”，表示，“‘红旗飘’、‘北京公社’、‘新北大公社革命造反总部’的大方向是正确的，我们支持他们的一切革命行动”。

五个“反聂”组织出现后，“红旗飘”人数少，虽有战斗力，却不再是主要力量。“团、○、飘、井、红”五个反聂组织，最初口号和目标不尽相同。是聂元梓“校文革”、“新北大公社”，在“反聂就是反党、反毛主席”及“反聂即反动”思想指导下，对反对和批评她的群众不加区别地打击、镇压，甚至采用抓捕关押、私设公堂、残酷殴打，使一些本来对她还抱有幻想的人彻底失望，加速了五大群众组织团结和联合，成立了“井冈山兵团”。“兵团”设勤务组为领导机构，推举周培源为组长。三、解决“扩大化”

聂元梓面临“井冈山”的强大攻势和内外压力，阴招损招一起上。阴招是炮制危言耸听的“牛辉林反革命小集团”，妄图以政治压力迫使“井冈山兵团”屈服；损招是武力征服，他们专门成立了“新北大公社”武斗指挥部和“东线”、“西线”指挥部。于“3·29”夜间武力突袭抢占31楼，妄图以武力征服“并冈山兵团”，拉开了北大大规模武斗的序幕，率先开北京高校群众组织间武斗之风。

“井冈山兵团”一成立就遭到“校文革”和“新北大公社”的强力围攻，最艰难的时候，是被聂元梓“校文革”的“新北大公社”围困在几座孤零零的学生宿舍楼里，断粮断水断电，几乎濒于绝境。

为了整垮井冈山，聂元梓“校文革”变本加厉地大整“反革命小集团”。1968年4月，下令成立了“东方红”、“红旗飘”、“北京公社”三个专案组，抓这三个组织的“反革命小集团”，对这些组织的成员进行了抓捕关押、酷刑审讯逼供；重点打击“红旗飘”，对牛辉林等人进行了残酷的政治迫害。是毛主席派中央警卫团来解决北大清队“扩大化”，才得以解救。这段历史，中央早已有明确的结论。1970年3月，毛主席签发了北京市革委会向中央报送的北大《发动群众总结经验，团结起

461

北大文革简史·第五章北大的“红卫兵运动”来落实政策》等报告，以中央文件下发全国。《报告》明确指出：北大校文革对反对他们的群众组织采取从政治上搞臭，组织上搞垮的方针。校文革实际上变成了“派文革、武斗文革、逼供信文革”。63军宣传队进校后，在“清队”中，继续了聂元梓“派文革”这个错误，造成了“清队”扩大化，搞了许多群众，特别是搞了学生，整死很多人。先后立了大量的专案，打了一批“反革命小集团”，批斗了许多人。在没有确凿证据的情况下，点了井冈山0363“一个支队”的名，又搞了逼、供、信，在这个支队中搞了一个所谓“反革命小集团”。

1969年3月，毛主席派8341部队（中央警卫团）进北大纠偏，回天运斗，解决了北大“清队扩大化”问题，对所谓“反革命小集团”给予平反。当年9月，成立了北京大学革命委员会，8341部队杨德中政委为主任。

红旗飘“反校文革，要革委会”的口号终于实现。

第七节北大红卫兵运动的收煞

王复兴《抢救记忆》第230页：7月29日，聂元梓在全校大会上传达了这次毛主席的召见会。我听了传达后，感到北大的武斗，终于可以结束了，两派可以联合了。同时明白了一件事：红卫兵运动结束了。

《抢救记忆》作者王复兴说得自己烛照洞明，料事如神，听到7·28召见会的传达，马上就明白“红卫兵运动结束了”，比圣明还圣明。笔者难以判断其真伪。不过，笔者以为，当初毛泽东批发“第一张马列主义大字报”，是“千钧之弩不为鼠发机”，利用聂元梓的一张大字报，是为了发动亿万“炮灰”们投身“无产阶级文化大革命”。收束红卫兵则是“万石之锺不以撞起音”，动用3万工军宣队“炮灰”进驻清华大学，压服清华两派造反组织，作个样板，给全国的学生运动熄火。大富开枪反抗、杀人伤命，以卵击石，授人以柄，在人民大会堂抱着领袖大哭“主席救我”，换到的只是几滴老猫哭鼠的眼泪。

毛泽东说的是：“聂元梓的炮灰不多，前大富的炮灰也不多，真的打起来，有时候三百，有时候一百五，哪里有林彪，黄永胜的那么多，这回我一出就出三万多。”

至于聂派说：“北大这颗钉子终于被拔掉了，红卫兵运动也由此寿终。”完全是持管窥天，过高估计了北大，直接把此时可有可无的聂元梓当成了北大的化身、红卫兵运动的化身，她一倒运，北大就完了，全国红卫462

北大文革简史·第五章北大的“红卫兵运动”兵运动也完了，如此夸张其词、荒谬绝伦的说法，有谁能够相信？

1968年8月19日，工军宣队进驻北大，“永远占领上层建筑”，北大两派红卫兵同时熄火，收旗卷伞。北大的群众运动一朝平，两年来的“路线斗争”从此在“工人阶级领导一切”下，转为更加无道的单向“清理阶级队伍”疾风骤雨。

463

第六章北大“文革”期间“牛棚”

自从1966年7月28日，北大校文革筹委会倡议建立了校园“劳改队”。作为“牛棚”的雏形，校系两级“劳改队”立刻被燕园“无产阶级革命派”确立，此风一开，迅速风行全国。张承先工作组时期“出来”的人，都被强制进入“劳改队”，被迫与其他人隔离开来，在学校里“劳动改造”，由校系两级“文革委员会”委派的“监管人员”监督劳动。随着运动的进展，校系两级“文革委员会”及其魔下的群众组织，不断地揪出新的“牛鬼蛇神、阶级敌人”关入鬼域“牛棚”，任由“监管人员”和“无产阶级革命派”实行“无产阶级专政”，进行抄家、批斗、殴打、凌辱，“死人的事是经常发生的”。这些都是单向的政治追害和人身残害。

第一节《北京大学纪事》记述【王学珍、王效挺、黄文一、郭建荣主编《北京大学纪事》，2008年版。】

1966年10月28日，校文革办公室发出《加强对黑帮管理》的通知，将他们划定的“黑帮分子”先后集中到朝阳区南磨房、昌平县太平庄“劳改队”统一监督劳改。

1967年4月校文革将我校一百三十余名千部集中成立“劳改大队”，送到昌平太平庄“牛棚”关押、劳动。劳改大队以历史系学生刘国政为总负责人。

1967年5月16日，北大“校文革”决定在校内民主楼后面的平房建立监改大院。

1969年2月17日，今晚春节，监改大院解散。它从1968年5月建立至今，历时十个月。据粗略统计，先后关押党政干部、知名教授及师生218人。

第二节《人中麟凤：季羡林》

【梁志刚《人中麟凤：季美林》，158～189页，东方出版社，2009年。笔者注：“东语系主任”等是文中原有的标题，下同。】一、东语系主任

这话几分牢骚、几分调侃，读了令人发笑，不过，是带着眼泪的那种笑。接连不断的会议同各种各样的政治运动纠缠在一起，不仅占用了大464

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”量的宝贵时间，而且伤害了大批的知识分子。

建国后第一个政治运动是“三反五反”，这和大学按说关系不大，可是也要组织教工学习文件，各级领导要检查官僚主义和浪费现象，还要检举查证和处理贪污分子。接下来就是思想改造运动，教授们几乎人人过关。个人检查，群众评议，谓之“洗澡”，意思是洗掉“资产阶级的脏东西。评议范围大小不等，开全校大会，称“大盆”，有所谓政治历史问题的，或者名气大的老教授才有资格：朱光潜教授就是在大会检讨多次才过关的，季羡林是系主任，必须洗“中盆”，即在全系师生大会上做检查。他诚心诚意地检查自己的“资产阶级思想”：其一，从国民党的所作所为，认为政治是肮脏的，自己远离政治，其二，认为外蒙古是苏联抢走的，中共是受苏联支配的。接下来接受群众评议，“中盆”水温并不低，群众发言踊跃而尖锐，火力相当猛。季羡林洗得大汗淋漓，仿佛洗掉了许多脏东西，群众见他态度诚恳，终于充许过关，他感动得流下了眼泪。过关以后的季羡林取得了领导运动的资格，后来还当上文、法两学院领导小组组长一其实掌握大局的是党员副组长，因为这时候李羡林还没有入党一这下子他更忙了，天天开会，不但白天要开，晚上也要开会，不但要参加会，而且要组织会、主持会。

不仅如此，更可怕的是他认定自己是坐享革命胜利果实的“摘桃派”，从此产生了“原罪感”，踏上了永无止境的“忏悔”之路。

20世纪五六十年代是一个火红的年代，那时候流行的说法是：马克思主义的本质是批判的，共产党的哲学是斗争哲学。1951年批判电影《武训传》，1953年批判俞平伯的《红楼梦研究》，1954年批判胡适资产阶级唯心主义，1955年批判“胡风反革命集团”和“丁玲、陈企霞反党集团”。1956年开了知识分子问题的会议，情况有些改变，季羡林入党就是在这一年。1957年就发生了大规模的“反右斗争”。1958年“大跃进”，“拔白旗”，1959年“反右倾”，接下来的“三年自然灾害”，头脑冷静了一阵子，情况稍有好转，就提出“阶级斗争必须年年讲，月月讲，天天讲”，搞“社会主义教育运动”，整“走资派”。季羡林本人参加工作队，到南口搞“四清”，直到1966年发动“史无前例的无产阶级文化大革命”。这些运动和批判，不断地寻找和树立“靶子”，万炮齐轰。每次运动，总有一批人挨整，被“揪出来”，批倒、批臭，许多有可能当“靶子”的知识分子，头上高悬着达摩克里斯剑，人人自危。季羡林运气不错，他没有成为“靶子”，从总体上来说，他不过是

465

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”一个跟跟派。虽说他表态“心悦诚服”地参加运动，但是看着自已崇敬的前辈一个个当了“靶子”，听着那些断章取义，无限上纲，杯弓蛇影的批判发言，他是怎么也“悦”不起来的。

大量时间用来开会、开会、开会，哪里还有时间搞科研呢？大量的精力用来搞运动，哪里还有心思写文章呢？好在季羡林头脑清醒，知道自已并非“职业革命家”，做不到“与天斗，与地斗、与人斗，其乐无穷”。他的专业是印度学，应该“卖什么吆喝什么”，他在“革命”和“运动”的空隙里，艰难地坚持着自己的专业。后来季羡林盘点了一下自己在这个时期写的学术论文：1950年、1951年、1952年为零，只有1954年1篇、1955年3篇，1956年1篇，1957年2篇，1958年2篇，1959、1960年各1篇、1961年3篇，1962、1963年各2篇、1965年1篇。在季羡林本人看来，成果少得可怜。这些论文有研究中印文化交流的，有探讨早期佛教语言的，有介绍印度历史的，有评介印度古代文学作品的，尽管数量不多，限于当时“左”的政治环境，有的论文还是不能发表，如《印度文学在中国》，《泰戈尔与中国》、《泰戈尔的生平、思想和创作》，只好躺在抽屉里睡大觉，一睡就是20年，直到“文革”以后80年代才得以重见天日。

痛定思痛，多年以后，季羡林在回顾这段经历的时候，在他的《<季羡林学术论著自选集>自序》中写道：

我自己也在我从事的领域内追求真理、探索真理，一直探索了五六十年。··我是阴差阳错才走上现在这一条道路的。但是一旦走了上来，我却能坚持不放。过去在极“左”思想黑云压城的时候，一个人如果想写点什么，想努力钻研点什么，现成的帽子就悬在你的头上：名利思想、修正主义。我搞了几十年的行政工作，在过去40年中，至少有四分之一的时间是泡在无穷无尽的会议中，消磨在花样繁多的社会活动中。但是，我仍然坚持看书写作不辍，我是利用时间的边角废料从事这项工作的。就时间来说，我每天不比任何人多一分一秒，在时间面前，人人平等。我一向被认为是智育第一、业务至上的。连带我工作的北京大学东语系也成了业务挂帅的典型。我却乐此不疲，坚持不改。每一次政治运动，我首先检查“业务至上”的“修正主义”，大家都认为是抓到了点子上，顺利地过了关。但是，我是一个“死不改悔”的顽固派，检查完了，运动一过，我照样搞我的“修正主义”：智育第一，业务至上。我担心不但心下一次运动呢？担心的。但是，我对自己那一套检讨的本领很有信46

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”心。抓自己的问题，一抓就灵。因此也不过分担心。现在回想起来，我真有点后怕，有点不寒而栗。如果我不是一个顽固派，一度检查，真心悔改，同“修正主义”一刀两断，同智育第一、业务至上划清界限，今天我在科学研究方面还能留下什么东西，就很值得怀疑了。“死不改悔”的顽固派有时候也会有点好处的，这就是我的结论。二、从“社教”到“文革”

1964年冬天，北京大学开始“社会主义教育运动”。“社教”也叫“四清”：清政治，清经济，清组织、清思想。11月，二百多人的“四清”工作队进入北大，队长是时任中央宣传部副部长的张磐石。

对于“社教”运动，当时中央发的文件“二十三条”明确规定：“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。”究竟谁是“走资派”？像历次运动一样，工作队必须发动和依靠积极分子，“以阶级斗争为纲”，先背靠背揭发“问题”，然后把这些“问题”梳成辫子，目标集中到部分党员领导干部，这些人就成了“走资派”，面对面开展批判斗争。东语系也进驻了工作组，组长是后来在暨南大学担任领导工作的一位姓罗的同志。工作组首先要组织积极分子队伍，在“左”的思潮下，虽然说是有成分论，不唯成分论，重在政治表现。可成分一家庭出身一一是一个最重的砝码。另一个重要砝码是政治历史。季羡林出身贫农，政治历史清白。有了这两条，加上他在师生中口碑很好，他被工作组认定是积极分子，尽管他也是当权派。

季羡林多年的搭档、系党总支书记贺剑城，还有副书记和党员副系主任，他们就没有这么幸运了。或者因为出身不好，或者因为有历史问题，或者被群众揭发出了什么问题，他们统统当了“走资派”，成了这次运动的靶子。

工作队给北大的定性是“烂掉的单位”。校长兼党委书记陆平成了头号走资派。党委书记6人有5人被斗，常委14人有11人被斗，东语系党总支负责人也被批判了13次。北大校园一时满城风雨，乌烟瘴气。教师和干部队伍分成了泾渭分明的“左派”和“右派”，即整人派和挨整派。“左派”中有位校党委委员、哲学系党总支书记聂元梓，是反对校党委、批斗陆平的带头人，后来成了“文化大革命”中的风云人物。季羡林的情况怎么样呢？在解放后历次政治运动中，他是一个跟跟派，他知道自己政治水平不行，可认定响应党的号召总不会错，既然被定为积极分子，虽然对许多问题并不理解，他仍稀里糊涂地站在“左派”一边。

467

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”他在后来写的“文革”回忆录《牛棚杂忆》中讲到自己当时思想说：我的水平奇低，也中了极左思想的毒，全心全意地参加到运动中来。越揭越觉得可怕，认为北大已经烂掉了。我是以十分虔诚的心情来干这些蠢事的，幻想这样来保卫所谓的革命路线。我是幼稚的，但是诚实的，确实没有存在什么个人考虑，个人打算。专就个人来讲，我同陆平相处关系颇为融洽，他对我有恩而无怨。但是我一时糊涂蒙了心，为了保卫社会主义的前途，我必须置个人恩怨于度外，起来反对他。这就是我当时的真实思想。

运动进行到1965年1月，北京市委出来干预，说北大党委是共产党的党委，彭真亲自出马批评工作队，邓小平也批评了北大的“社教”运动。在国际饭店开会为挨整的校系领导平反，工作队给北大的结论被推翻，张磐石被中央书记处撤销了工作队长职务，跟着工作队跑的积极分子一个个泄了气，主动或被动检讨。北大像烙大饼一样，翻了一个过儿。说是群众运动，实际是运动群众。因为上头的情况，下头是弄不清的。季羡林这时候只好跟着检讨。工作队领导班子全面改组，中宣部副部长许立群接任队长，北京市委书记处书记邓拓参加运动的领导，校党委书记陆平和副书记彭佩云、戈华都参加了领导小组。

“社教”积极分子虽然挨了批评，作了检讨，但是相当一部分口服心不服。特别是聂元梓和哲学系的一些青年教师，他们依然认为北大党委执行了资产阶级、修正主义路线。他们对北京市委甚至中央书记处处理北大“社教运动”，保护北大党委心怀不满，抵触情绪很大，在等待时机伺机翻案。北大的“社教”就这样结束了。

开过国际饭店会议不久，1965年秋天季羡林又参加了一次“社教”，是奉派到京郊南口村搞“四清”，他担任工作组副组长，组长是昌平县一位干部，指导员是东语系总支书记贺剑城。他们配合得融洽愉快。他们办了几个案，还抓了人，大部分后来都平了反。

整个冬天和第二年前五个月，季羡林都在南口。此时风声越来越紧，“文化大革命”已经迫近，他却浑然不知。虽然天天学习，而且天天在搞“阶级斗争”，可他还是没有一点政治敏感性。他心里又存不住话，不会韬晦，许多无意间说出的话，被“有心人”记下来，成了后来人家打他的炮弹。比如，读了姚文元的《评新编历史剧<海瑞罢官>》，他说：“我根本看不出《海瑞罢官》同彭德怀有什么瓜葛。”姚文元的《评“三家村”一一<燕山夜话>，<三家村札记>的反动本质》，他更不以为然，468

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”别人回避犹恐不及，他却到处说：“三家村的三位作者我都认识，有的还可以说是朋友。吴晗是我的清华老同学。”他全然没有料到北大会发生什么事。

当时北京市被认为是一个“针插不进、水泼不进的独立王国”，北大就被康生等人选定为攻打北京市委的突破口，当然也就是发动“文化大革命”的突破口。1966年5月，康生派他的老婆曹轶欧带调查组进驻北大，名义上是调查学术批判情况，实际是来串联，伺机发难的。曹轶欧找到聂元梓等人，给他们看了尚未传达的《五一六通知》，他们感到，为北大“社教运动”翻案的时机到了。聂元梓约集了哲学系几位青年教师，抓住北京市委大学工作部副部长宋硕的一次讲话，开始起草向北大党委和北京市委发难的大字报。5月25日下年，大字报出笼，题目是《宋硕、陆平、彭佩云在文化大革命中究竟干些什么？》署名的是聂元梓、宋一秀，夏剑、杨克明、赵正义，高云鹏、李醒尘。后面的六位，后来都同聂元梓分道扬了。大字报贴出，立刻引起极大的争议。少数人坚决支持，多数人强烈反对。由于长期受党和毛泽东思想的教育，许多师生对身为党委委员的聂元梓带头反对党委感到不能容忍。当天夜里，华北局第一书记李雪峰来到北大，在党员干部大会上强调要遵守党纪国法和内外有别。康生则把大字报底稿报送远在杭州的毛泽东。6月1日，毛泽东打电话给康生和陈伯达，下令广播这张大字报。第二天，大字报上了《人民日报》，还配发了评论员文章《欢呼北大的一张大字报》。聂元梓等人对反对这张大字报的人展开激烈反攻，学校党政领导，专家教授，还有一些无辜群众被当作“牛鬼蛇神”，一批又一批揪出来示众，戴高帽子、挂牌子游街，大字报铺天盖地，校园里人山人海。张承先工作组虽然进校，但难以控制局面，动乱呈现燎原之势。

6月4日，在南口参加“社教”的东语系师生接到通知“立即返校，参加运动”。他们的汽车一进校门，就发现校园里热闹非凡，到处是人。一下汽车，贺剑城就被揪走，拉到什么地方批斗去了。

却没有人来揪季羡林。他还是一个自由人。回校以后，季羡林做的第一件事是看大字报。他发现东语系的大字报主要集中在两个人身上，一个是总支书记贺剑城，他是钦定的“陆平黑帮”，“走资派”，另一个是梵文教授金克木，他的罪名是“历史反革命”和“资产阶级反动学术权威”。当然被炮轰，挨火烧的不只他们两位，许多人都上了大字报，包括季羡林。说他“业务挂帅”、“智育第一”、“白专道路”、“修

469

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”正主义”，还有批判他那篇《春满燕园》的，说他“歌颂资本主义”；他感到莫名其妙。

也许是因为季羡林在“社教运动”中是积极分子，也许因为他在师生中没有“民愤”，也许因为他在过去的运动中没有和什么人结怨，反正运动初期季羡林不被认为是“牛鬼蛇神”。他的问题被认为是人民内部矛盾。所以在“文革”初期的一次基层选举中，公布的选民榜上有他的名字。看到许多自己尊敬的老师被揪斗，许多自已熟悉的朋友被打倒，场面残忍而野蛮，他的心情是矛盾复杂的。一方面，他难免物伤其类：另一方面，他又认为“文革”是为了“反修、防修”，自已应该竭诚拥护，积极参加运动。可是这一次他不是积极分子了，他主要考虑自已的问题。自己是什么问题呢？他认为，有两顶帽子他是一定要戴的，一是“走资派”，二是“资产阶级反动学术权威”，按说性质应该是人民内部矛盾。可别人怎么看呢？他知道自己是泥菩萨过河，他很谨慎，对大字报只看不写，什么斗“黑帮”、还有轰轰烈烈反对工作组的活动他都不参加。可他积极参加为外地来京串联学生的服务，下乡帮助农民麦收也十分卖力。用他自己的话来说，是当了半年“逍遥派”。

逍遥中也有两个小插曲：一次是一帮“红卫兵”闯入他家“破四旧”，砸烂了他的一些心爱的小摆设，其中有惠山泥人大阿福。他们看到墙上的毛主席像一点灰尘都没有，问季羡林是不是新挂上去的，季羡林急中生智，说自已天天擦拭，所以没有灰尘，得以蒙混过关。一次是几个低年级学生恶作剧，勒令他交出人民币3000元，意思是看他老实不老实。他岂敢不遵命？当他把钱送到指定房间，几个学生面面相。其中一个说：“这都是人民血汗，拿回去，不许随便乱花。”他又把钱拿了回去。三、舍得一身剐

1967年的夏秋之交，北大的师生已分成两派。在分裂之前的一个短时期内，北大曾有过一个大一统的局面。那个聂元梓，由于得到江青、陈伯达、康生等人的大力支持，一时飞黄腾达，成为全国瞩目的中心人物。季羡林同这个人有过来往，深知她一点水平都没有，蠢而诈，冥顽而又自大。就是这样一个人，一时成了燕园的霸主，集党政大权于一身，为所欲为，所以的人，在她面前都要伏低做小。

有压道就有反抗，对于这样一个女人，有的学生逐渐感到不能忍受。于是在新北大公社之外，风起云涌，出现了大大小小的群众组织，大都自称为某某战斗队，命名几乎全取自毛泽东的诗词。至于战斗队的人数，470

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”则大的几十人、几百人，小的十几人、四五人。

据说还有一个人的战斗队。当时究竟成立了多少战斗队，谁也不清楚。后来逐渐形成五个反对派组织：“红旗飘”、“东方红”、“井冈山”、“北京公社”和“新北大公社造反总部”。8月17日，五支队伍联合成立“井岗山兵团”，反对聂元梓的校文革，要求成立革命委员会取代校文革。大一统被打破，师生分成了两派，一派是正宗的、老牌的、掌权的新北大公社，他们的口号是“老子铁了心，誓死保聂孙”。一派是汇集众流、反抗新北大公社的井冈山兵团，口号针锋相对，是“孙蓬一下台滚蛋，聂元梓靠边站”。因此就产生了一种新的“东西”，叫做“派性”。这种新东西，一经产生，便表现出来了无比强大的力量。谁要是有了派性，则朋友割席，夫妻反目。亲不亲，派来分。从北京到全国，莫不皆然。

两派基本力量都由年轻的教员和学生组成。两派都有各自的政纲，执行的都是极“左”的路线，打、砸，抢，抄，大家都干，不分彼此，难定高下。一个被诬蔑成有问题的教员或干部，两派都抓去批斗。批斗的方式也一模一样。两派都以打人为乐事。被打者头破血流，打人者则嘻嘻哈哈。打人的武器颇具匠心，自行车链条，外面包上胶皮，打得再重，也不会把皮肉打破，不给人留下口实。

“老佛爷”经常打出江青的旗号，拉大旗，做虎皮，借以吓唬别人。对立面井冈山兵团也不示弱，他们同样打出江青的招牌。究竟谁是江青的最忠实的信徒，谁也说不清楚。但是，两派之间有一个极大的区别：新北大公社有校文革支持，大权在握，作威作福，不可一世，而井岗山兵团则始终处在被压迫的地位，很容易引起一般人的同情。

斗争的焦点是争夺领导权。“有了权，就有了一切”，这是两派共同的信条。为了争权，为了独霸天下，就必须搞垮对方。这时两派都各自占领了一些地盘。新北大公社占有整个北大，井冈山兵团只在学生宿舍区占领了几座楼。每一座楼房都逐渐成为一个堡垒，守卫森严。两派都自已制造一些土武器。掌权的新北大公社财大气粗，把昂贵钢管锯断，把一头磨尖，变成长矛。这种原始的武器虽“土”，但对付手无寸铁的并冈山兵团，还是绰绰有余。井岗山兵团不肯示弱，也拼凑一些武器。据说两边都有研究炸药的人。在这剑拔弩张的情况下，两派发生过几次“武斗”。地质学院附中学生温家驹和无线电系学生殷文杰无缘无故地惨死在新北大公社长矛下。

471

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”

北大的世纪大讲堂当年是大饭厅，经常举行大辩论。两派的主要领导人坐在台上，坐在台上的“井冈山兵团”领导人中居然有一位老者。他就是著名的流体力学专家，相对论专家周培源教授，周是北大副校长，在群众中有相当高的威信，是党中央明令要保护的少数几个专家之一。他是怎样参加井冈山兵团的？季羡林听别人说，他不满那位“老佛爷”的所作所为，逐渐流露出偏祺井冈山兵团的情绪。于是新北大公社就组织群众，向他围攻：有的找上门去，有的打电话谩骂、侗吓，弄得这一位老先生心烦意乱。原来他并没有参加井冈山兵团的意思。但是，到了此时，他被逼上梁山，并被“并冈山兵团”群众选为总勤务员之一。现在他也到大饭厅来，参加这一场大辩论，成为坐在主席台上年龄最大的人。周培源的举动对季羡林影响很大，他从心里佩服这位老先生。大辩论时两派群众把大饭厅挤得水泄不通，辩论的题目很多，无非是自以为是，而对方为非。

这真正是你死我活的搏斗，但中间也不缺少令人解颐的插曲。主斗者都是青年学生，还带着几分孩子气。他们的一些举动如同儿戏。有一次，两派正在大饭厅里召开大会进行辩论，唇枪舌剑，充满了火药味。两派群众高呼助威，两派群众都瞪红了眼晴，恨不能喷出火焰焚毁对方。正当辩论到紧急关头，忽然从大饭厅屋顶的大木梁上，地一声，掉下来了一串破鞋。“破鞋”是什么意思，大家都明白。那一位“老佛爷”就有这样一个绰号。群众先是惊，立刻转为哈哈大笑。辩论会只好潦草收兵。

当时全北京。全国的群众组织都基本上形成了两大派，在北京叫“天派”与“地派”。每一派都认为对方是敌人，唯我独革，军队被派出来支“左”，也搞不清楚谁是“左”。结果有的地方连军队也分了派。

李羡林在运动初期，受到冲击，学校校系两级领导，除了那极少数的几个“左派”，全都“靠边站”了，季羡林当然也不例外。然而他的“问题”应该不算敌我矛盾，他还算是“人民”。他深知这实在难得，所以下定决心，不参加任何一派，做一个“逍遥派”。他不用教书，不用写文章，有兴趣就看看大字报，听听辩论会，逍遥自在，无忧无虑。

但是，校园天天发生的事情时时刻刻地刺激着季羡林，他是一个有知觉有感情的人，故作麻木状是办不到的。况且“树大招风”。更危险的是季羡林是一个嫉恶如仇的人，对坏人坏事他决不姑息、迁就。在这样的情况下，即使北大有一个避风港，他能钻得进去吗？季羡林命定必须472

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”站在暴风雨中。

李羡林认为，对待群众的态度如何，是判断一个领导人执行不执行革命路线的重要标准。而偏偏在这个问题上，那个“老佛爷”背离了正确道路。她目空一切，对于胆敢反对她的人则采取残酷镇压的手段，停职停薪，给小鞋穿，是家常便饭。严重则任意宣布“打倒”，使对方立即成为敌人，可以格杀勿论。她也确实杀了几个无辜的人。常言道：“天网恢恢，疏而不漏。”“老佛爷”多行不义，最终没有逃脱法律的制裁。可这是后话。当时她的气焰可谓不可一世。看了她对待群众的态度，季羡林心里愤愤难平。但是，他深知这一位“老佛爷”心狠手辣。他不愿意冒同她为敌的风险。他只好暂时韬晦，依违于两派之间。

然而客观情况不容许他“中立”。上面要求成立新领导班子必须“老中青三结合”，两派都不缺中青，独缺有影响的老干部。所以都努力拉拢教员和干部，特别是那一些在群众中有影响的教员和干部，以壮大自己的声势。两派为了拉拢干部，都组织了干部学习班。有一些在前一阶段被打成“走资派”的干部，批斗了一阵之后，靠边站了，却也不再批斗，这些人成了两派争取的对象。季羡林也是被争取的对象之一。并冈山的人动员他参加他们的学习班，新北大公社的人拉他参加自己的班。要是到并冈山学习班去“亮相”，有极大的危险性。新北大公社毕竟是大权在握，人多势众，兵强马壮，而且又有那样一个心胸狭隘，派性十足的领袖。得罪了他们，后果不堪设想。季羡林迟疑了很久，还是参加了新北大公社的学习班。

两派学习班的宗旨，从表面上看不出什么差别，都拥护伟大领袖，都竭尽全力向领袖夫人表忠心。

由于季羡林不善于掩蔽自己的想法，有话必须说出来，心里才痛快，他直言不讳，说应该正确对待不同意见的群众，不可以以势压人。这下子给他招来了麻烦。两派的学生，采用车轮战术来拉他。

新北大公社的学生找到季家，明白无误地说：“你不能参加井冈山！”甚至直截了当地提出警告：“当心你的脑袋！”还不断向他家打电话，劝说、警告，甜言蜜语，高声怒斥，花样繁多，频率很高。

季羡林不胜其烦，他发了牛脾气：“你越来逼我，我就越不买账。”经过了激烈的思想斗争，他豁出去了，舍得一身剐，要把聂元梓拉下马！他决定“上山”。他在日记中写道：“为了保卫毛主席的革命路线，虽粉身碎骨，在所不辞！”他就这样上了并岗山。反公社派的学生立即选

473

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”他当井冈山九纵（东语系）的勤务员。系主任当勤务员，这在当时是非常少见的。

上山了，季羡林不再为参加或不参加而伤脑筋了，却使季羡林卷入了派斗。他同一些同派的青年学生贴大字报，发表演说，攻击新北大公社，秤击“老佛爷”。他怀着侥幸心理，自侍从来没有参加国民党或任何其他反动组织，历史是清白的，认为新北大公社不一定敢“揪”自己。

此时，那个聂元梓已经当了北京市革命委员会副主任，趾高气扬，炙手可热。季羡林竟敢在太罗头上动土，她岂能善罢干休？而且此时形而上学猖，在对立面成员的言谈中，文章中，抓住片言只语，加以曲解，诬陷罗织，无限上纲，就可以把对方打成现行反革命。这样的形而上学再加上派性，确实能够杀人。这一点季羡林心里是清清楚楚的。所以，自从上了山，季羡林心里像揣着十五只吊桶，七上八下。当时，一会儿说要揪他了，一会儿又说要抄他的家了。他在日记里，几乎每一周都要写上一句：“暴风雨在我的头上盘旋。”这暴风雨随时都会压下来，把他压垮，压碎。炎炎的长夏，惨淡的金秋，他就是在这种懦懦不安中度过的。四、被打成“反革命”

1967年11月30日深夜，季羡林服了安眠药正在沉睡，忽然被一阵异常激烈的打门声惊醒。门开处闯进六七条大汉，人人手持大木棒，威风凛凛，面如寒霜。他们都是新北大公社的铁杆儿。由于早有思想准备，季羡林并不吃惊。这叫做“革命行动”。那是一个无法无天的年月，什么样的坏事，什么样的罪恶行为，都能在“革命”、“造反”等堂而皇之的伟大的名词掩护下，在光天化日之下公然去干。

季羡林没有来得及穿衣服，就被赶到厨房里。他那年近古稀的婶母和老伴，也被赶到那里，小小厨房成了一家三口的囚室。此时正是深夜风寒，厨房里吹着刺骨的过堂风，吹得他们浑身打战。他们被禁止说话，厨房门口站着两个彪形大汉，手持大棒。季羡林既不敢顽强抵抗，也不屑卑射屈膝请求高抬贵手。他只是蜷缩在厨房里冰冷的地上，冷眼旁观，倾耳细听。他知道，一家人的性命就掌握在这些人手中。当时打死人是可以不受法律制裁的。他们的木棒中、他们的长予中，就出法律。

李羡林看不到外面的情况，但耳朵是能听到的，只听到一大一小两间屋子里乒乓乱响，抄家的人正在挪动床桌，翻箱倒柜。他们愿意砸烂什么，就砸烂什么，他们愿意踢碎什么，就踢碎什么。遇到锁着的东西，474

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”一律不用钥匙，而用斧头。管你书箱衣箱，管你木柜铁柜，喀嘧一声，铁断木飞。季羡林多年来省吃俭用，积攒了一些小古董、小摆设，都灌注着他的心血，又多有纪念意义。在这些革命者眼中，却视若草芥，顷刻被毁。对抄家他们已经驾轻就熟，“横扫干军如卷席”。季羡林的心在流血。

楼上横扫完毕，一个泰语专业的学生来要地下室的钥匙。原来他到季家来过，知道书都藏在下边。他要钥匙，季羡林不敢不给。自行车库里李羡林那些心爱的书籍遭殃的情况，他既看不见，也听不到。他的心在流血。

他们文强逼季羡林交出通信录，以便进行“瓜蔓抄”。此时季羡林文多了一层担心：那些无辜的亲戚朋友不幸同自己有了关系，也都要跟着倒霉了。他的心在流血。

此时季羡林全家三位老人的性命，掌握在别人手中。像是几只蚂蚁，别人手指一动，他们立即变为粉。他们呼天天不应，叫地地不灵。

在革过命以后，门外静了下来，两个手持大棒的彪形大汉，也不见了。楼外响起汽车开动的声音：英雄们得胜回朝了。汽车马达声渐渐远去。此时正值朔日，天昏地暗。一片宁静弥漫天地之间，仿佛刚才什么事情也没有发生，只留下三个孤苦无告的老人，呆对一片狼籍。桌子、椅子，只要能打翻的东西，都打翻了。那一些小摆设、小古董，只要能打碎的，都打碎了。地面堆满了书架子上掉下来的书和从抽屉里去出来的文件。季羡林辛辛苦苦几十年积累起来的科研资料，一半被掳走，一半散落在地上。睡觉的床被彻底翻过，被窝里非常结实的暖水袋，被踏破了，水流了一床。看着这样被洗劫的情况，三个人谁都不说话，还有什么话可说呢？

好不容易熬到了天明。这一夜是季羡林毕生最长的一夜，也是最难忘的一夜，用任何语言也无法形容的一夜。天一明，他就骑上了自行车到并冈山总部去，企图从“自己的组织”这里来得到一点安慰。走在路上，北大所有的高音喇叭都放开了，一遍又一遍地嚎叫“打倒季羡林”，历数他的“罪行”。孤零零的季羡林骑在自行车上，天空弥漫着“打倒季羡林”的巨大声浪。他已经变成了一只飞鸟，人人可以得而诛之了。

到了并岗山总部，说明了情况。井岗山头头表面上表示同情。一方面派摄影师进行现场拍摄：另一方面他们已经决定调查季羡林的历史，必要时把他抛出来，甩掉这个包袱，免得受到连累。

475

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”

季羡林的历史，他本人最清楚。但是，那种两派共有的可怕的形而上学和派性，确实是能杀人的。与其将来陷入极端尴尬的境地，被“自己人”抛出去，还不如索性横下一条心，任敌人宰割吧。季羡林毅然离开并岗山总部，回到自己家中。现在家成了他的因笼。他仿佛成了躺在砍头架上的死因，时时刻刻等待利刃从架上砍向自己的脖颈。

一夜之间，季羡林发生了质变：由人民变成了“反革命分子”。没有任何手续，也不需要什么证据，公社一声“打倒！”他就被打倒了。东语系的公社“红九团”命令他：必须待在家里！只许规规矩矩，不许乱说乱动！要随时听候传讯。但是，在最初几天，他等呀，等呀，却没有人来。原因何在呢？当时公社视他如眼中钉，必欲拔之而后快。但是，他们也感到，“罪证”尚嫌不足。于是便采用了先打倒、后取证的战略，希望从抄家抄出的材料中取得“可靠的”证据，证明打倒是正确的。结果他们“胜利”了。他们用诬陷罗织的手段，深文周纳，移花接木，找到了打倒他的“罪证”。到了抄家后的第三天或第四天，来了两个臂缠红袖章的公社红卫兵，把季羡林押解到外文楼去受审。以前季羡林是外文楼的主人，今天则是阶下囚了。

第一次审讯，季羡林憋了一肚子气，又自恃没有辫子和尾巴，同他们硬顶，结果审讯不出什么。可是后来，审讯者的态度变得强硬了。由于他们以为“定罪”的材料已经凑足，心中有“底”了。

且看季羡林被打成“反革命”的三大罪证：

第一个罪证是一只竹篮子，里面装着一些烧掉一半的信件。他们说这是季羡林想焚信灭迹的铁证。说烧的全是一些极端重要的、含有重大机密的信件。事实是，季羡林原来住四间房子，“文革”起来后，看形势不对，赶忙退出两大间。房子减了一多半，积存的信件太多，因此想烧掉一些，减轻空间的负担。他在光天化日之下公然焚烧，心中并没有鬼。然而被一个革命小将劝阻，把没有烧完的装在一只竹篮中。今天竟成了“罪证”。他对审讯的人说明真相，人家说他态度极端恶劣。

第二个“罪证”是一把菜刀，是抄家时从季羡林婶母枕头下搜出来的。原来在“文化大革命”兴起以后，社会治安极坏，传说坏人闯入人家抢劫，进门先奔厨房搜寻菜刀，威胁主人。婶母年老胆小，每夜都把菜刀藏在自已枕下，以免被坏人搜到。现在审讯者却说是在季羡林的枕头下搜出来的，是准备杀红卫兵的。他把真相说明，人家又说他态度更加极端恶劣。476

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”

第三个“罪证”是一张印有蒋介石和宋美龄照片的明信片。这是季羡林在德国哥廷根时一个姓张的留学生送的。季羡林对蒋介石的态度，从1932年南京请愿一直到今天，从来没有好过。认为他是一个流氓。也从来没有幻想过他真会反攻大陆。历史的规律是，一个坏统治者，一旦被人民赶走，决不可能再复辟成功的。可是季羡林有一个习惯，别人给他的信件，甚至片纸只字，都保留着。这张明信片是他无意间夹在一本旧书里的。审讯者硬说，季羡林保留这一张照片是想在国民党反攻大陆成功后邀功请赏的。季羡林向他们解释。人家认为他的态度更加极端恶劣。

季羡林百喙莫辩。在那个年月里，人家有政权，有高音喇叭，说你是什么，你就是什么。说你是“反革命”，你岂能不是“反革命”？面对这些看上去十分可怕的“铁证”，尽管季羡林对自己没有失去信心，但是这些“革命家”却在派性加形而上学的控制之下，谁都没有什么办法说服他们。

李羡林白天神经紧张到最高限度，恭候提审，晚上躺在枕头上，辗转反侧，睁大眼晴，等候天明。他茶不思，饭不想，眼前一片漆黑，而且也不知道，什么时候黑暗才会过去。能不能过去？

他已经坠入陷阱，地上布满了藜和铁刺，让他寸步难挪。他反对那一位“老佛爷”，这一下子可真捅了马蜂窝。站在对立面的不都是坏人，他相信绝大部分是好人。可是一旦中了派毒，则不可以理喻。他们必欲置他于死地而后快。原来他认为是自己的一派，态度与敌对的一派毫无二致。他被公社“打倒”了，井冈山的人也争先恐后，落井下石。最让李羡林难以忍受的是他的并岗山上的“及门弟子”，把他揪去审讯，竟动手动脚，拧他的耳朵。一位姓马的“烈属”还扬言：“不做资产阶级知识分子的金童玉女！”想到自己教他们的时候，种种良苦用心，竟被恩将仇报，季羡林伤心极了。他左右无路，后退不能，向前进文是刀山火海，怎么办呢？

执择的道路只有两条：一是忍受一切，一是以死抗争，离开这个世界。第一是绝对办不到的，看来只能走第二条道路了。

这是一个万分难作的决定。人们常说：蚁尚且贪生，何况人呢？倘有万分之一的生机，一个人是决不会作出这样的决定的。况且还有一个紧箍咒：谁要走这一条路，谁就是“自绝于人民”。一个人被逼得走投无路，到了死都不怕的地步，还怕什么呢？“身后是非谁管得？”眼睛一闭，让世人去说三道四吧。

477

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”

以死抗争的决定一旦作出，他的心情反倒平静下来了，此刻他心如止水，清醒异常。季羡林平静地，清醒地考虑实施这个决定的方法和步骤。他想得很多，很细，很具体、很周到，很全面。在比较了各种自杀方式的优点和缺点之后，他认为服安眠药最合适。虽然这是典型的资本主义方式，好在自己已经被打倒，成了“反革命分子”，这一点嫌疑也无须避讳了。接着他考虑行动的时间和地点。

时间问题很容易解决：越快越好。至于地点问题则颇费周折。最方便当然是在家里。但他顾虑重重，考虑到不要惊吓婶母和老伴，在家里不行。学校北边，过了马路就是圆明园废墟，那是一个理想的地点。

决心一下，决不回头。季羡林开始考虑自己这五十多年的一生最后几个钟头必须做的事情。他觉得有点对不起陪自已担惊受怕的年迈的母，对不起风风雨雨、坎坎坷坷，伴他度过40年的老伴，对不起儿女孙辈，对不起那些对自己仍怀有深情厚谊的亲威和朋友。他把仅有的几张存款单，不动声色地递给婶母和老伴，强抑制住自己，没有让眼泪滴在存款单上。她们一定明白他的意思，她们的感情也没有激动，眼泪也没有流下。这就是季羡林生离死别的一幕。一切都平静得平淡得超乎想象。

季羡林患失眠症，中西安眠药服用的成箩成筐。平日省吃俭用，积下来不少，药与水都有。这时搜集在一起，找了一个布袋子，把安眠药统统装在里面，准备走出门去，在楼后爬过墙头，再过一条小河和一条马路，前面就是圆明园。五、血的洗礼

正当季羡林准备出门去圆明园自杀的时候，响起了十分猛烈的打门声。一开门便闯进三个学生。他们是来押解季羡林去批斗的。

季羡林深知，自己只是一头被赶赴屠宰场的牲畜，任人驱使，任人宰割，毫无发言的权力。他只好偷偷地放下那只装着安眠药的袋子，俯首帖耳，跟着出去。两位老太太眼静静地看着自己的亲人被押走，也一样一言不发。走在路上，他们边走边大声训斥，说季羡林态度恶劣至极，今天要给他一点颜色看，煞煞他的威风。季羡林只有洗耳恭听，一声不。他意识到，一场特大的风暴正在他头上盘旋。以前看过的那一些残酷斗争的场面，今天临到自己头上了。他认为被押去批斗还不如杀头或者枪毙，那只是一秒钟的事儿，刀光一闪，枪声一响，就渡过难关了。现在却不知道，批斗要延长多久，也不知道，有些什么折磨人的花样·

李羡林被押解到大饭厅，这是全校最大的室内聚会场所。从后门走进478

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”去，走到一间小屋子里，那里已经有几个“囚犯”，面壁而立。季羡林不敢看任何人，也不知道他们是谁。他被命令面壁而立。他的耳朵能听到说话的声音，有的声音是熟悉的。凭直觉判断，到场的人都是新北大公社的。募地听到一声清脆的耳光声，是响在别的“囚犯”的脸上的。但是立刻又听到了一声更为清脆的耳光声，脸上有点火辣辣的。他意识到，这一声是打在自己脸上了。紧接着他的背上又是重重的一拳，腿上挨了重重的一脚。他既紧张，又恐惧，既清醒，又糊涂。他面壁而立，浑身的神经都集中到耳朵上，身体上的各个部位，随时都准备看承受拳打脚踢。他知道，这些都只是序曲，大轴戏还在后面哩。

果然，大轴戏终于来了。只听到空中一声断喝，像一声霹雳：“把季羡林押上来！”于是走上来两个红卫兵。一人抓住他的一条胳膊拧到背上。同时，一个人腾出来一只手，重重地压在他的脖颈上，不让他抬头。他就这样坐着“喷气式”被押上了批斗台，又跟跟跪跪地被推揉到台的左前方。“弯腰！”好，弯腰。“低头！”好，低头。但是脊梁上又重重地挨了拳：“往下弯！”好，就往下弯。可腿上又被凶猛地踢了一脚：“再往下弯！”好，就再往下弯。站不住了，双手扶在膝盖上。立刻又挨了一拳，还被踢了一脚：“不许用手扶膝盖！”此时双手悬在空中，全身的重力都压到了双腿上，季羡林的双腿又酸又痛。真想索性跪在地上。但是他知道那样一定会招来一阵拳打脚踢。唯一的办法只有咬紧牙关忍受一切。

忽然听到身后主席台上有人讲话了。台上究竟有多少人，他不清楚。有多少批斗者，又有多少被批斗者，更不清楚。只听见人声鼎沸，口号声震天动地。那个讲话的人究竟讲些什么，他根本没有心思去听。影影绰绰地知道了，今天自己不是主角，只是押来“陪斗”的。被斗的主角是北大副校长、党委副书记戈华。这样一位老革命，只因反对了那一位“老佛爷”，也被新北大公社“打倒”，今天抓来批斗。只听见清脆的耳光声，剧烈的脚踢声，沉重的拳头声，声声不绝。【笔者注：几十年下来，从《聂元梓回忆录》到《我在文革漩涡中》，聂元梓对于自己迫害戈华的罪行，没有道过一个字的歉。】季羡林知道他正在受难。也许有人正用点着的香烟烧他的皮肤。可他自己正是泥菩萨过江，自身难保。况且他的双腿已经再没有力量支撑身体了，酸痛得简直无法形容。眼前冒金星，满脸流汗。他咬紧了牙根，不断警告自己：“要忍住！要忍住！无论如何也不能倒下去呀！否则那后果就不堪设想了！”忽然，一口浓痰啪地一声吐在季

479

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”羡林的左脸上。想用手去擦，是绝对不可能的，只能“唾面自干”。他牙根咬了再咬，心里默默地数着数，希望时光赶快过去。突然间，大饭厅里沸腾起来，一片震天的口号声，此起彼伏。批斗大会结束了。季羡林还没有来得及松一口气，又被人卡住脖子，反剪双手，押出会场，押上了一辆卡车，要出去“示众”了。

只觉得马路两旁挤满了人。有人用石头向他投掷，打到他的头上，脸上，身上。他觉得有一千只手挥动在他的头顶上，有一千只脚踢在他的腿上，有一千张嘴向他吐着唾沫。他招架不住，也无法招架。现在生命掌握在别人手中，他只有横下了一条心，听天由命。

不知过了多久，车猛然停了。季羡林被一脚端下汽车。他跌了一个筋斗，躺在地上，拼命爬了起来。一个老工人走上前来，对着他的脸猛击一掌，他的鼻子和嘴里立即流出了鲜血。季羡林仓皇不知所措。忽然听到头顶上一声断喝：“滚蛋！”真好像是旧小说中在“刀下留人”的高呼声中被释放了的死囚。此时他的灵魂仿佛才回到自己身上。他发现，头上的帽子早已经丢了，脚上的鞋也只剩下一只。季羡林就这样一一拐，走回家来。两位老太太见状大吃一惊，然而立即转惊为喜：总算是活着回来了。

这是季羡林第一次挨斗。它确实令人惊心动魄，毕生难忘。它把人的残酷的本性暴露无遗。然而，歪打正着，它却在千钧一发之际救了季羡林一条命。“这样残酷的批斗原来也是可以忍受得住的呀！”他心里想。“有此一斗，以后还有什么可怕的呢？还是活下去吧！”如果押解他的红卫兵晚来半个小时的话，他早就爬过了楼后的短墙，到了圆明园，服安眠药自尽了。如果他的态度稍微好一点的话，东语系新北大公社的头领们决不会想到要煞一煞他的威风，不让他来陪斗，他也早已横户圆明园大苇塘中了。因此，他得出了一条人生经验：对待坏人有时候还是态度坏一点好。

既然决心活下去了，那就要准备迎接更残酷更激烈的批斗。

命捡到了，但是捡来是为了批斗的。隔了不几天，东语系批斗开始了。原来只让他做配角，今天升级成了主角。批斗程式，一切如仪。只听得大教室里一声大喊：“把季羡林押上来！”从门口到讲台也不过十几步。然而这十几步可真难走呀！四只手扭住了他的胳臂，反转到背上，还有几只手卡住脖子。季羡林身上起码有七八只手，他被摁倒在地，接着有人把他从地上拖起来，是更激烈的拳打脚踢。此时他想坐喷气式也不可480

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”能了。围殴者中有学印地语的郑某，学朝鲜语的谷某某，还有学泰国语的王某某。前一个能说会道，有“电门”之称，后两个都是彪形大汉，“两臂有千钧之力”。对付季羡林这样一个手无缚鸡之力的糟老头子，他们用牛刀杀鸡，结果可想而知。

不知道批斗进行了多长的时间，真正批得淋漓尽致。忽听得大喊一声：“把季羡林押下去！”他又被反剪双手，在拳头之林中，在高呼的口号声中，被押出外文楼。然而革命热情特高的群众，革命义愤还没有完全发泄出来，追在他的身后，仍然是拳打脚踢，他想落荒而逃，然而办不到，前后左右，都是追兵。一个姓罗的教员说了几句话，追兵同仇敌气的劲头稍有所缓和。他乘机逃到了民主楼。回头一看，后头没了追兵。心才回到自己的腔子里，喘了一口气。这时只觉得浑身上下又酸又痛，鼻下，嘴角、额上，黏糊糊的，全是血和汗。

李羡林又经历了一场血的洗礼。六、从煤场到太平庄

季羡林被打倒了，成了阶下囚。从1967年冬到1968年春，批斗，审讯和劳改成了季羡林生活的全部。

批斗的单位很多，批斗的借口也很多。一个是工会。因为一解放，季羡林就参加了教授会的组织和领导工作，教授会演变成了教职工联合会，最后组成了工会。季羡林先后担任工会组织部长，沙滩分工会主席，1952年北大迁出城后，他当选北大工会主席。在北大的教授中只有三四人担任过这个职务。然而，到了“文化大革命”，这却成了季羡林的一大“罪状”。北大“工人阶级”的逻辑是：

一个旧社会过来的臭知识分子，竟当了工人阶级组织的头儿，简直是大逆不道。现在季羡林被打倒了，工人阶级批斗他岂肯落后？他们和学生、教员不同，有的是力气，所以他们的革命行动也就更加粗野。他们把室内的批斗，改为“游斗”，就在校内的大马路上，边游边斗。口号声响彻云霄，夹杂着哈哈大笑，招徕了不少围观者。工人阶级有工人阶级的脾气，理论讲得少，拳头打得重，口号喊得响，石块投得多，耳光加拳脚，演出全武行。

工会的风暴还没有过去，亚非所的“革命群众”又来揪斗。因为季羡林是陆平任命的亚非所所长。这次批斗比较“文雅”，没有挨打，只坐了半个“喷气式”，而批斗发言百分之九十是胡说八道，百分之九是罗织罪名，只有百分之一说到了点子上。

481

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”

当然斗得次数最多的还是东语系，对立的两派已经“联合对敌”了，这个“敌”就是季羡林。原因是他们在抄家得到的季羡林日记本上发现了新的“罪证”，日记中写道：“江青给新北大公社扎了一针吗啡，他们的气焰又高涨起来了。”这简直是大不敬之罪！

拳打脚踢是少不了的。最难受的是长时间坐“喷气式”，在那里，一动不能动，两条腿实在受不了。坐“喷气式”坐到半小时以后，季羡林感到腰酸腿痛，浑身出汗，到了后来，身子直打晃，脑袋发晕，眼前发黑，耳朵轰鸣。他只能咬紧牙关，告诫自己：坚持，坚持、再坚持！千万不能倒下！有时候他默默背诵毛主席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！”他幻想着变成一只麻雀，或者一只乌龟，躲到什么地方去，可惜办不到。他叫天天不应，叫地地不灵。他给最高领导人写信，可是，没有结果。他必须随时准备被抓到什么地方批斗，他无所逃遁于天地之间。

除了批斗之外，经常还被押到什么地方去受审。主要是在外文楼，但不总是在一个房间里。审讯者不是东语系的学生就是教员。审讯者的“炮弹”来自被抄走的季羡林手稿和日记。在数百万的文字中，捕风捉影，挖出几句话，断章取义，加上一些歪曲，提出一些匪夷所思的问题，还硬要季羡林认罪，要他回答，这实在无法不让季羡林感觉气愤，感觉荒唐。要他把自已的火气硬压下去，的确不是一件容易的事。他有时觉得，接受这样的审讯，真还不如挨一顿痛打来的痛快。

批斗和审讯之外，就是接受“劳动改造”了。季羡林和同他一道创建了东语系的老教授金克木一起，在手提鞭子或者大棒的工人的监督下，去十各种杂活，不准说话，只能老老实实十活。有一次，李羡林被押看拆席棚，倒在地上的木架上净是钉子。他一不小心，脚踏在钉子上，刺透了鞋底，直插脚心，一拔脚，立刻血流如注。

监管的工人勃然大怒，大骂他是“没用的废物”，叫他“滚蛋”。他脚痛得无法走路，又不敢不“滚”，一一拐挨回家去，又不敢去医院，简单包扎一下，下午还得继续干活。那时候经常发生武斗，两派把校园变成了战场。他们有时候要去战场清理满地的碎石烂砖，还要随时注意躲避楼上飞来的“炮弹”。看着被包围的井冈山据点，看见窗口挂着一串破鞋，他不由地笑了。笑，这个人类特有的表情，快被他遗忘了。

1968年5月4日，季羡林被押到煤场。看守煤场的是“老佛爷”的武斗干将，一个个凶神恶煞，在这里劳改的“黑帮”，一提起煤场，人482

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”人心惊肉跳。同时被押来的还有陆平、彭云这些“走资派”，每人脖子上用细铁丝挂了一个十几斤的大木牌。他们被押到学三食堂，又是拳打脚踢，坐“喷气式”，口号声此起彼伏。时间一长，两条腿实在吃不消，挂着木牌的铁丝深深勒进肉里，眼前金星乱冒。

好不容易批斗完了，又被拖到马路上，如同拖一条死狗。鞋子磨烂了，脚趾头磨出了血。不知道挨了多少拳脚，多少砖头瓦块，他迷迷糊糊被拖回了煤场。他精疲力竭，再没有力气站立起来，扶他回家的，是他的两位“棚友”：张学书和王恩涌。

大批斗的第二天，季羡林就和一些“囚徒”被押到了昌平县太平庄劳动。他们的任务是栽白薯秧，论说这活儿不是很累，但他们一个个都带着伤，用手栽白薯秧，跪着爬着，还不时要挨打挨骂，实在不轻松。不久，季羡林就生病了，辜丸肿胀得像个小皮球，两腿无法并拢，站都站不起来。押解人员命他去分校找大夫，但要他必须声明自己是“黑帮”。季羡林爬行了两个小时，好不容易找到一位军医，他好像终于看见了希望。可是当这位大夫知道了他的“身份”的时候，竟拒绝为他看病。季羡林只好极度失望地，艰难地爬回去。过了几天，季羡林既没有停止劳动，也没有用任何药，他的辜丸肿胀竟消退了。人忍受痛苦和灾难的能力，简直是没有底儿的。

家，成了季羡林的因笼。即使在家里，也没有个宁静的港湾。那个占据了他的一多半房子的女教员，逼着他把一张红木小桌和书柜也搬走，邻居们贴大字报，要他把书从自行车库搬出去。还有人鼓动两个老太太和他“划清界限”。季羡林的老伴儿一言不发，母态度非常明确：“我们还得靠他吃饭呢。”七、“牛棚”炼狱

什么是牛棚？牛棚者，关“牛鬼蛇神”之棚也。是“文化大革命”的特定历史时期，实行所谓“群众专政”的一种形式。为当时的“革命群众组织”所私设的监狱，所关“犯人”是所谓“走资派”、“资产阶级反动学术权威”等，他们绝大多数是好人。在牛棚里，中华人民共和国宪法和其他法律均不适用，被专政者剥夺了任何自由，权利和尊严，实行残酷的法西斯迫害和骇人听闻的折磨。在1968年的春夏之交，季羡林不幸进了这样的牛棚。

牛棚地点就在外文楼和民主楼后的三排小平房。这些小平房后来被拆除了，原址上建起了赛勒克考古博物馆。这些平房属于临时建筑，质量

483

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”十分低劣，屋顶极薄，地面潮湿，门窗破败，勉强可以遮风挡雨。新北大公社命令“黑帮”把四周用木桩芦席围挡起来，只留一个出口对着民主楼的后门，就建成了一处牢房，牢头禁子住在民主楼内。没有什么正规的名称，俗称“黑帮大院”。向南的一面墙上写了八个白色大字“横扫一切牛鬼蛇神！”大约五月中旬，牛棚建好，季羡林等被关了进去。没有履行任何法律程序，从此他们如同进了监狱，不能回家。

二十几人住一间屋，潮湿的砖地上铺张席子，人挨人睡在上面。后来，给了几块铺板，依然是地铺。地上老鼠、蚂蚁、壁虎都有，白天苍蝇成群，晚上蚊子把人咬得遍体鳞伤。墙上贴一张《劳改人员守则》，就是这里的法律。里面规定了“黑帮”们必须遵守的各种清规戒律，既具体又严厉。两天之后，改作《劳改罪犯守则》，一词之改，由“人”变“犯”，名正言顺了。

早晨铃响起“床”，先在院内跑步，不为锻炼身体，专为折磨人，让他们在正式劳动改造之前就耗尽体力。跑步结束，到院子里水龙头前洗脸刷牙，洗漱之后排队去学二食堂吃饭。谁都不许抬头走路，如有违反，不是一拳，就是一脚。一百多人的队伍，一个个垂头丧气，如丧考。到了食堂，只准买窝头咸菜。油饼之类奢侈品，是绝对不许购买的。当时“罪犯”的工资已被“校文革”扣留，每月只发生活费十六元五角，家属只有十二元五角，即使充许，他们也买不起肉菜，中午和晚上，他们也只能买点盐水煮白菜之类就窝头下饭。食堂里当然有桌有凳，但那是给人预备的，“牛”们只能蹲在地上用餐。

自从有了这支劳改大军，北大的工人就不干活了，他们成了甩手掌柜，什么脏活累活都是“黑帮”们的事儿。季羡林被分到北材料厂搬耐火砖、筛沙子，到学生宿舍区去运煤，拆席棚，疏通下水道，砌污水井，修房子，拔草、打扫卫生等等。两个老人抬一个白多斤重的煤筐，还要爬煤山，风一吹，满脸满嘴都是煤灰。活很重，还在其次，更要命的是，必须随时忍受监管人员的训斥和打骂。而训斥和打骂不需要有任何理由和借口，只是为了取乐而已。

劳改以外，审讯也是家常便饭，牛棚设有专门的审汛室，是一个阴森可怖的地方，主审者有时是专案组，有时是外调人员，刑讯逼供，各种花样翻新的法西斯审查方式在这里轮流上演，被审者经常被打得皮开肉绽。

最可怕的是晚间训话。每天晚饭之后，全体“罪犯”在院子里集会，484

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”站成四排，由一个上头来的什么人训话。“罪犯”们列队肃立，监改人员先逐个点名。被点到的人必须大声答“到”，有一位西语系的华侨教授，年过花甲，而且病得奄奄一息，也被弄进了牛棚。他连吃饭都爬不起来，点名当然就无法到场了。每当点到他的名字，就从牢房传出一声微弱、凄凉的应答，仿佛是从地狱传出来的。训话人经常抓住白天劳动时一些芝麻绿豆大的事情，大做文章，或者在“罪犯”的书面思想汇报里，鸡蛋里挑骨头，故意折磨人。只要谁有什么事情被点到，立刻就有两个彪形大汉冲过来把他拖出队列，一顿拳打脚踢，然后坐“喷气式”。清脆的耳光声和沉重的脚踢声响彻夜空。引来许多看客站在席棚外的土山上欣赏着独特的燕园景观，如同游客观看英国白金汉宫卫队的换岗。可惜这些看客没有耐心等到深夜，没有能看见更加折磨人的镜头。有一次，季羡林起来上厕所，看见一位“棚友”笔直站立在院子里，两手向前平举，做拥抱空气状。不知他在这里站立了多久，也不知为什么要他那样站立。不过可以肯定，他不可能是自愿以这种姿势站在那里的。

进了牛棚，批斗会还是经常要参加的。有时吃过早饭，“棚友”们被分到什么地方去劳动改造了，季羡林被留下来，他心里七上八下，不知道什么倒霉事在等着他。押解的红卫兵一到，监改人员就吩附：“季羡林，好好接受批斗！”由于季羡林是名教授，当过工会主席，而且是井冈山的勤务员，所以接受批斗的次数格外多。好在他已经是一个老运动员了，司空见惯，间或被打得鼻青脸肿，都没有什么新鲜的。1968年6月18日，是北大“斗鬼纪念日”，仪式格外隆重热烈。季羡林被押到哲学楼一带斗了一通，回到牛棚才发现，背后画了个大王八，衣服后襟用柳条绑了一条“尾巴”。

还有一件最最重要的事情，无论如何是不能忘记的。出发劳动之前，“囚犯”们必须到树干上悬挂的黑板下，抄录当天要背诵的“最高指示”。这指示往往相当长。不管今天是干什么活儿，也不管到哪里去干活儿，语录必须背得滚瓜烂熟。任何监改人员，不管在什么场合，都可能让你背诵。倘若背错一个宇，轻则一耳光，重则是更严厉的惩罚。如果你被叫到办公室，要先喊“报告”，然后垂手肃立。监改人员提个头，你必须一字不差把整段语录背完。地球物理系有位老教授，因为年龄太大了，完不成背诵语录的任务，经常被打得浑身青一块紫一块。为了背诵语录，“罪犯”们在高强度的体力劳动中，神经也必须高度紧绷。

不知什么时候，监改人员中来了一个生物系学生，叫张国祥。此人是

485

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”个出类拔萃的迫害狂。每天晚上，在晚间训话之后，他都搬把椅子，把脚丫子放在椅子上，边抠边叫来一位犯人问话，或者训斥。这一天被他训斥的是北大校长兼党委书记陆平。过了不久就轮到了季羡林。这位张老爷右手抠着脚丫子问：“你怎么同特务机关有联系呀？”

“我没有联系。”“你怎么说江青同志给新北大公社扎吗啡针呀？”“那只是一个形象的说法。”“你有几个老婆呀？”“我没有几个老婆。”“我今天晚上对你很仁慈！”

的确“仁慈”，没打没骂，的确少见。然而，第二天晚上，季羡林刚准备睡觉，忽听鬼哭狼嚎地大叫“季羡林”，他立刻跑了出去。只见那位张老爷怒气冲冲地问：“叫你为什么不出来？你聋了吗？”接着就用包裹着皮子的自行车链条劈头盖脑一顿猛抽。季羡林不敢躲闪，直挺挺站在那里，咬着牙忍受这疯狂的抽打，起初还有剧烈疼痛的感觉，以后就变得麻木了，仿佛挨打的不是自己，而是一块木头或者石头。在潜意识里池不断告诫自己：挺住！千万不要倒下！打了不知有多久，也许打手累了，隐隐约约他听到了一声“滚蛋”，如遇大救，逃回了牢房。没有镜子，看不见自已被打后的惨状，只知道身上粘乎乎的，到处是血。第二天，照常派活，照常背语录。晚上，季羡林被搬到了“特别号”，就是他在门口受刑的那间屋子。晚上不许关灯，因犯们轮流值班，不许睡觉。自从挨打之后，季羡林的“待遇”提高了，提高到了陆平那样的级别。劳动改造的任务也“加码”了，季羡林和一位姓王的教授必须推着水车，一天三次去茶炉房打开水供“囚犯”们喝。别的活照干，语录照背，不管刮风下雨，就是下刀子，也得把开水打回来。

长期非人的折磨，没有了人的尊严，没有了任何生活的乐趣，看不到任何希望。“囚犯”们的思想不可能得到改造，他们只能自暴自弃，变得人不像人，鬼不像鬼，成了行户走肉。“文化大革命”是全中国的大悲剧，燕园的“牛棚”，上演的就是北大的小悲剧。

进入冬季，“囚犯”越来越少了。校文革改变了政策，牛棚由集中变分散，季羡林回到系里，关在外文楼缅甸语教研室，依然是“专政对象”，由于不识相，顶撞了“支左”的赵营长，又被在全系游斗一次，接着是在各教研室和各班“走穴”演出，三天斗了二十多场。只是不用再坐“喷486

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”气式”，也不再挨打了。1969年2月，“牛棚”宣告解散，这一页沉重的历史终于翻过去了。春节到来的时候，季羡林可以回家了。尽管还有人晒：“季羡林回来了，大家都注意他呀！”可是对于曾经沧海的季羡林来说，这已经不算什么了。

第三节郝斌《流水何曾洗是非》

【郝斌：《流水何曾洗是非》，大块文化出版社，2014年。笔者注：“楔子”等，是文中原的标题，下同。人名中的繁体（以及简体则多义）的字，予以保留，以示尊重。

楔子

一九六六年夏天，北大的校园像开了锅。自校长陵平起，直至各系主任、各班级主任等大小干部，一夜之间统统变成了“反革命黑帮”；各系科的名教授，统统变成了“资产阶级反动学术权威”。他们被置于烈日之下，任由学生和校外来人辱骂批罔。校园钟声从此长歇不鸣，网争会上的口号声声相连。“无产阶级文化大革命”的锣鼓，从北大校园敲响起来。

先说“黑帮”这个词吧。人们最早看到“黑帮”二字，是在《人民日报》上。一九六六年六月二日，《人民日报》的头版头条，刊登了北大哲学系元梓等七人几天前在北大校园贴出的一张大字报：《宋硕、陵平、彭云在文化大革命中究竟干些什么？》，同一版面，又以“本报评论员”名义刊发了题为《欢呼北大的一张大字报》的评论。后者，一篇千字短文六次重複使用了“黑帮分子”、“黑帮反党分子”、“黑帮”、“黑组织”、“黑纪律”这些词语，统统都是加给刚刚揪出来的“陆平及其一伙”的。那个年代的青年知识分子捧读《人民日报》，大多心怀崇奉和信赖，常年都以一种自觉的虔诚，将它视为行动的指南和意识修养的引导。而“本报评论员”这个不具姓名的名义，则另具一种权威性，它往往比这张报纸的位阶还会高出一头。这一点，我们尽人皆知，但都不便言明。以此缘故，评论员的文章更罩上了一层神秘之感；再加上“黑帮”这个词语特具的新鲜感和煽动力，北大校园里面被揪出来的一干人众，管后来每人头上各有自己的“帽子”，却由此得到一个统称：“黑帮分子”。关押他们的地方因此而被叫做“黑帮大院”；疾风暴雨之际，横扫进来一些人，后来发现他们只是小小萝下头，于是就叫他们“黑帮爪牙”。不过，那个时候的“黑帮”一词，在外地外省的感觉之中，几

487

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”乎只是北大一家的特产，与己亚无关联。及至后来，各省市地方都有身边的人陵续被揪出，成为好大一支队伍，“黑帮”这个词，反倒没有叫开，却为另一称号“牛鬼蛇神”所替代。其中原委，我没弄清楚。说起来，“黑帮”这个名称是康生给起的，“牛鬼蛇神”则是毛主席给起的，命名者的位阶高低，可能是一个因素吧！如今的我们，已是何优购珊，心如古井，对人对事，没有当年那么多的政治神经和敏感度了。如果拿“黑帮”与“牛鬼蛇神”做个比较，也许从社会语言学、传播学的角度看，他们还有一点区别和探讨的价值？不过，这两个词，从语义上讲，都没有什么质的规定性，都是一个大箩筐，可以装进任何想装的东西，比较而言，后者的包容性也许更大一些。如果同“地富反坏右”相比，这算是一个延长和发展。

我因身在这个队伍之中，别人用哪个称谓来呼唤我们，都觉得相差无几，实在分不出它们的优劣高下。时到如今，我们知道，“文革”期间，全国揪出来的人足过千万，唤作“牛鬼蛇神”的居多，唤作“黑帮”的只是北大、清华一家、两家。既然如此，今日不过谈昔说往，理当从俗从众，就叫“牛鬼蛇神”，也算大家方便。

再来说“牛棚”。“牛鬼蛇神”叫开了，关押“牛鬼蛇神”的地方，才被叫做“牛棚”。后者虽从前者衍生而来，但语义已有不小的变化。“文革”初起之时，对我们“黑帮”人等，千夫所指，千目所视，简直达到了人神共愤、天地难容的地步。“牛鬼蛇神”一词，那是绝对的贬义，政治性的贬义！那个时节，“牛棚”这两个字，还不可能使用。无产阶级革命派朋友中，谁能有这种闲情和浪漫，去做如此的戏谑和调侃呢？！在那个泛政治化的年代，只消如此一，说不定他自已就会被打入“牛棚”。“牛棚”一词出自何时，我无从知晓。三年以后我出了“牛棚”，才从几位红卫兵小将嘴里第一次听到这两个字，他们把一位同学称作“牛信儿”。那时我对“牛棚”以外的语言生疏隔膜，以为那人出身农家、儿时放过牛的缘故。听过几次以后，我方才回味过来：原来他是我们“牛棚”的监管人员。这一悟，着实让我吃了一惊。说起来，这已经到了一九六九年的夏天，其时，对“文革”的厌倦情绪，在北大学生中已经成为普遍症候。

两个词语带过不提，且说北大的“平及其一伙”。他们在一九六六年的六、七月间，因为被指为“黑帮”，停职待罪，多是口头或笔头交代自己的“罪行”，拉到室外示众批门的事，尚属偶发。及至七月下旬，488

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”江青在北大东操场师生员工万人大会上宣怖赶走代行北大党委职能的“工作组”之后，揪出来的“牛鬼蛇神”成倍增加，校内各单位将他们编成“劳改队”，形成建制，有制度，有管理，减工薪，拆电话，每人的“罪名”（“帽子”）大致成型，“罪行”的大小也排列有序。只不过这期间“牛鬼蛇神”自天被拉出批门、监督劳动，晚上还可以回到家里，总算有个喘息的空档；到了一九六八年春天，元梓主持的“红色权力机构一一北京大学文化革命委员会”，决定合编各系、各单位的“劳改队”，建立全校性的“牛棚”，二百余名“牛鬼蛇神”集中食宿，分别批门和劳动，那就是一天二十四小时都在监管学生的眼皮底下，连喘口气的空档也没有了。

历史系的“牛棚”略有不同，这就是我要在这里述说的故事了。一九六六年九月二十七日，我们二十三个“黑帮”，被押往位于北京市北郊昌平县太平庄的北大半工半读基地，自此进入了一个全封闭的劳改营中。一九六七年春夏，元梓的“红色权力机构”一度势衰，监管学生自行散去，我们曾被“鬟绑”五、六个月，而后第二次被赶入太平庄。从“文革”爆发，历史系揪出第一批“牛鬼蛇神”，至一九六九年夏，包括笔者在内的一些人，前后被监管了三十个月。笔者当年是历史系助教，从沦落之日，至“牛棚”撤销，没有一天缺席。如今屈指一算，历史系“牛棚”先后关押过的三十余人，【郝斌注：除下文将提到的“文革”期间从系里揪出的“牛鬼蛇神”，太平庄“牛棚”一度还关押过几个从南口农场转来的原历史系“右派”学生。】只有两位年长先生在回忆文章中，对“牛棚”的经历曾有涉及，但没深写。而今，这些人凋谢作古的已经大半；剩下的几个，七老八十已经打不住，若再不写，也就带到无何有之地了！

正是：闲坐细数牛棚事，宣容青史尽成灰！

三院的门对儿

读元梓等人的大字报【郝斌注：一九六六年五月二十五日，有元梓等七人签名的大字报《宋硕、陵平、彭佩云、在文化革命中究竞干些什么？》在校园贴出，一九六六年六月一日晚，中央人民广播电台根据毛泽东的批示全文播出。】在中央人民广播电台播出，即一九六六年六月一日以后，北大历史系就有系主任伯赞等九人【郝斌注：其他八人是：许师谦、周一良、徐华民、汪几、徐天新、吴代封、范达仁、俞伟超。】的名字上了学生的大字报，被点名批判。这个时候，上面急忙派来了“工作组”，“工作组”也责令他们作

489

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”出交代。场面控制不住的时候，象六月十八日，吴代封、徐天新、范逹仁的头上，被扣了厕所的纸篓或纸糊高帽，脸上、身上、被泼了墨水。到七月末，“工作组”一撤，“天下大乱”，又揪出来二十个人。【郝斌注：这二十人是：向逹、杨人、邺广铭、齐思和、邵循正、陈芳芝、商漓达、阁文儒、宿白、荣天琳、陈仲夫、田馀庆、高望之、杨济安、张注洪、李开物、夏应元、孙机、郝斌以及北京大学党委派到太平庄协助工作的党委办公室干部张胜宏。张胜宏后来在经济系任教。】两年之后，一九六八年，再深挖出吕遵、荣渠、有实、吴维能、李原五人，“牛鬼蛇神”总数达到三十四人。这一年历史系（现在的考古文博学院当时还在历史系内）在册的教职工总数大约是一百人，【郝斌注：参见郭卫束、牛大勇主编：《北京大学历史学系简史》（初稿）未刊。】揪出来的超过三分之一。“牛鬼蛇神”如此众多，成了一支队伍，批门他们靠什么人呢？学生！学校里有的是学生，运动初起，要在发动。青年学生一鼓即起，正是按照毛主席的亲自布署，充当了文革初期的的主力军。

各系的”牛鬼蛇神”都被赶到校园的空阔地面上，或是扫地，或是拔草。实际上，这是一个开放式的批开场。校外来人如同潮涌，据北大文革委员会的机关报《新北大》报导，自七月二十九日到八月二十八日，一个月之内校外参观者约达二百一十二点四万人次；【郝斌注6：王学珍、王效挺、黄文一、郭建荣主编《北京大学纪事（1989～1997）》（下册），第六五一页，北京大学出版社，一九九八年，第一版。】仅八月十二日一天，就有十三点八万人，【郝斌注：王学珍、王效挺、黄文一、郭建荣主编《北京大学纪事》（1989～1997）（下册），第六五○页，北京大学出版社，二〇〇八年，第二版。】几乎赶上过年、过节时候的北京火车站了。我们每人胸前挂着一块”黑帮”分子×××的牌子，老远就把参观的人群招引过来。这时候的我们，活像动物园里的展物；而观众给予展物的，是责问，是斥骂，甚至是揪头髪再加上一顿拳脚。那时候，历史系的办公室在三院。这本是一座庭院式的建筑，红柱青砖，对开的朱漆大门，从大门走到小楼，要经过一条只容两人亚行的水泥小径。路面上长了不少青苔，院落十分幽静。一九六六年夏天，三院的墙上贴满了大字报，一层又一层，有的前一张浆糊未乾，后一张就贴了上去，其中以红笔打了叉的“离伯赞”三个字最多。倒是爬在墙上的常春藤还透出一点往昔的情趣，可惜，这个时候已经没有人去理会它了。

有一天，历史系的“牛鬼蛇神”二十四人，被叫到三院“系文革”办490

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”公室，一阵照例的训斥之后，监管学生刚要押我们去校园拔草，还没有走出大门，就被迎面进来的“串联人群”堵了回来。人越集越多，小院的墙头上都站满了人。人流继续进院子，我们原来排成的队形早被打乱，压成了一个团团。说起来，这群“牛鬼蛇神”，此时此地，居然不忘患难相扶之义，先把我们之中唯一的女性陈芳芝围在中间，又努力把年长的向逹和体弱的杨人、邵循正挡在身后，甚至连年过半百的周一良先生也奋勇向前，左抵右挡。四十多年以后，年近八旬的夏应元先生同我一起回忆“牛棚”往事，说到三院被围这段，他突然嗓音放高了许多，慷慨之情溢于言表。那时候我们被门一个多月了，整天都是晦气，哪有一点豪气？整天都在做鬼，哪能做人？那天的三院，急难相扶，倒让我们找到一点做人的感觉，而且感觉至深！有道是，帚尚且自珍。此后的十年，我们只是日日苟活，中间能有这么一回，为算得上是轰烈一场。那天与夏先生共同回首之际，我们都觉自安自宽！

话说当时的三院，站在前面的校外来人，与我们身子挨近身子，弄得我们本该弯着的腰也得直起来；他们想喊口号，也挤得抬不起胳膊伸不出拳头；站在后面的，既听不见我们的交代，更看不见我们的脸。他们感到不满足！三院门外的人群还继续往里，院子里形成一个革命群众和“牛鬼蛇神”之间全无界限的尴尬场面。这时，人群中忽然有人喊道：“让他们站到上面去！”

三院二楼有个大阳台，座西朝东，当时早被腿脚快的站满了。不过，

经这一喊，人群之中真的分出一条道来，我们被推上二楼阳台，一字排开，挨个儿向台下交代自已的姓名、出身、头上

有什么“帽子”等等，台上、三院二楼栏杆

台下也都安静下来。其时，约在八月下旬，正是毛泽东八月十八日在天安门城楼上检阅红卫兵之后。毛泽东手扶栏杆

检阅小将的大幅照片，在当时的大报小报和宣传里，随处可见。台下的青少年们，可能有他们那个年代特有的敏感，一看我们站在高处，又身在栏杆之内，他们却要抬头仰看，不知怎么，就联想起“八·一八”的检阅来。这时候，台下又有

491

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”人高喊：“不行！像是他们在检阅！让他们站到栏杆外边来！”

四十年之后，为写这篇回忆，我携一捲钢尺，到三院特地丈量了一排水沟起沿儿

回。那个栏杆的高度八十公分；栏

杆之外，只有一条宽约七十公分的府

排水槽，下凹的水槽，宽五十公分。贝

当时，我们只好听命跨出栏杆，站到外面的水槽里，我的脚尖距阳台的边缘，约有十公分左右。不想台下又有人喊：“跪下！全都跪下！”到了这个时候，院子里的推、僵

持，延续了半个小时；我们被拉到50cm

阳台上，又被门了半个小时。在栏排

秆外，烈日之下，我们个个头晕脑水沟

胀。我自思付，栏杆外的排水槽，

只有一膝之地，又是个凹槽，里面舖着石子，跪下，无论如何要控制住身体平衡，否则一头栽到楼下地面，虽不一定致死，摔断两根肋骨，怕是免不了的。

那一年、我三十二岁，尚有如此之，向逹先生六十六岁了，杨人、商鸿逵、广铭、邵循正几位，也都六十开外或年近六旬，他们能撑得住吗？说来真是万幸，那天，我们都撑到了曲终人散。不过，批门会结束，监管学生喝令我们出去劳动的时候，向逹、杨人却仍然跪着不动。

原来，跪得工夫大了，他们竟一时站不起来了。

这是我们“文革”中遭遇到的“第一跪”。其实，控制平衡不栽下去，还算容易；精神和人格上能够承受住这种压力和羞辱，才是难关。西语系的教授俞大网是英国语言文学家，平时教学严谨，要求学生在准确之中更求熟练，是一位受人尊敬的教授。在我们跪倒在三院之前几天，她被勒令当众下跪。出身名门、精神优雅的俞先生，是一个视尊严重于生命的人，这个世界既然如此地对待她，那还留恋什么呢？回到家里，她就从容、尊严地离开了这个世界。这个消息刚刚传到我们耳朵里，还在心头振滥的时候，齐刷的一长排，我们也都跪下去了。

最让人担心的是向达先生，他脾气倔强，恐怕承受不了这个待遇。第二天集合的时候，不想真是缺了他。我们心里一惊，还好，他只是迟到了。虽然他因此被臭骂了一通，站在队里的我们却替他庆幸一一向先生492

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”挺过了这一关！

日后，向先生还有第二跪，那就是他一个人的独跪了。周一良和我等人，后来也有二跪和三跪。到了二跪的时候，我才悟到第一跪原来还有热身功能。三院那天，齐一排，我们跪满了阳台上的排水槽；屈辱、压力虽大，可“牛鬼蛇神”的人数也颇为众多。力学上有一条定理：底面积越大，单位面积的压强越小，两者适成反比。它用在我们身上，就显出独跪与众跪的差别！若问，独跪愧，与众跪愧，敦愧？当时我们人人都是羞愧难当，甚至愧得寻死觅活！如今呢？如今，我要向有问的朋友高声呐喊，喊出一声：该愧的应有人在！该愧的不是我们！

此刻的历史系三院正是密匝匝、闹晒、乱纷纷！忽而之间，竟然得到伟大领袖的亲切一警，此事又有几人知晓？

一天，我们照例按时到达三院报到集合，进门的时候，看见褪色的红漆大门上，多了一副对联，写的是：届小神灵大，池浅王八多。

我自沦为“牛鬼蛇神”已经一月有余，低头弯腰、口称“有罪”等手、眼、身、法、步等四功五法的台上功夫，大致练就，心理上却还没有调适过来。这副对联，用的是当时写大字报的那种薄薄的粉连纸，字写得歪歪扭扭不说，贴也没贴牢稳，一副的上角聋拉下来，半个字还遮在里面。我看了一眼，心里就心、反感，觉得这是直白的人身侮辱，歪曲了严肃的政治们争，相信有识有见的领导者一定会站出来给予引导和纠正。您别见笑，那时候我虽然身陷牛棚逾月，还是一脑袋的正统思想！过了几天，还是三院大门那个老地方，另换了一副对子，上联依旧，下联却改动了一个字，成为：届小神灵大，池深王八多。这新的一副，字体大了许多，换了一手漂亮的颜鲁公，贴得也是严严整整。

时任北大文化革命委员会主任、一时叱咤风云的元梓，后来在回忆录中谈到前一副对子时说：“这对联不知怎么传到毛主席耳朵里，毛主席说，要改一个字，“池深王八多”。毛主席的话，是他的女儿李讷当面告诉我的。【郝斌注：《元梓回忆录》，第一六三页，时代国际出版公司，二O○五年。】

彼时彼刻，毛主席他老人家但凡有一句什么话发出，各地都要作为“最高指示”、“最新指示”，敲锣打鼓，广为传播，号称“不能过夜”，已经成为通例，可偏偏这个独家消息、足可抬高最元梓身价的奇货，却悄没声地闷了下来，这是何缘故呢？后来看到的材料表明，毛主席他老人家那个时候的打算，是把文革这把火直烧到高层，烧到全国去，可这

493

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”是他葫芦里的药，又有能知道呢！

原来这是一盘棋，不过刚刚开局而已。到得后来，只杀得天昏地暗，血流飘，方才见罢。此时此刻三院大门上的对联，不过是他布下的一个小小的棋子而已。北大北大！北大成了兵家必争之地，成了政治棋盘上的金角银边！三院三院！三院沾光不小！

我被打成“牛鬼蛇神”，来得太突然。当时我家住在市中心的东单，距北大约有一个半小时的公车路程，交通不便。爱人担心我的处境，但是无从打听，不想，女儿给她带来一点消息。当时，不足四岁的女儿，在天安门附近缎库胡同一个街道办的寄宿托儿所里，星期六接回家。那天，她回家就告诉妈妈：“爸爸是‘黑帮”，在北大拔草！”这是托儿所一位到过北大的老师，同另一位老师说话时被她听到的。小孩子学舌并未经心，更不知道什么叫“黑帮”；可多少年之后我爱人仍然记得女儿说话时那一脸的严肃神情。她传达的是老师的语气，是那个时代的气氛，也是毛主席要把“文革”烈火从底层烧起的战略部署！我整天被人推来去，不知道观众里有女儿的老师；终日淹没在人群、口号和批门声中，懵懵懂懂，我哪里知道自己的角色呢！

正是：开局布子，金角北大劳借重，池浅池深，银边三院有楹联！。

夹片：樊能廷《三院的门对儿实地考》【笔者注：刊载于2017年5月30日《昨天》第91期，标题为《文革中北大的一副“名联”》。】

现在说起北京大学三院，在互联网《白度》一下，首先反映出来的是“北京大学第三医院”。我们这些曾经在文革前“熏陶”于燕园的年逾古稀之人，首先反应出来的，却往往是“北大历史系”。时过境迁，燕园三院（见插图）现在可不是历史系，而是“国际交流中心”，跟老外合办的。

在北大燕园里走过无数次，究竟燕园校区有多大，还真是心中无数。笔者在北大步行、步测，燕园校区从西校门到东北门，大概是1.2公里；从南校门到朗润园北墙，大概是2公里一不包括西门颐和园路之西的蔚秀园、畅春园、畅春新园、承泽园，也不包括中关村北大街之东的燕东园、中关园、中关新园。

“燕园三院”还在，校内老一点儿的人，知道这个地名。图书馆的正西，南北方向长的长条形草地，叫做“静园”。494

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”“静园”的正南是第二体育馆，北边过马路，有李大钊面朝西的塑像。

夹着“静园”，西厢由北往杭爱码Hang AiTablet六院

南，依次排列“一院”、“二北京大学SithY革命烈士纪念碑SithY

Jniversity Mar国关大楼

院”、“三院”，院门都朝

静Stud

五院

图书馆二院INGYUAFifth_Yard

东；“静园”东厢，对称地，

LibraryondYaroINGYUAFifth_Yard

园

四院

由南往北，依次排列“四院”、三院

ourth

哲学楼“五院”、“六院”，院门

2losophyEBU

篮球场网球场

都朝西。把“静园”看作一

Basketball CourtTennis Court

燕南美食YanNan Restaurant

个时钟面板，这六个幽静的古色古香院落编号，逆时针顺序。“史无前例”的“无产阶级文化大革命”中，北大历史系“三院”发生的故事就多了。郝斌在《流水何曾洗是非》中，写了个《三院的门对儿》故事。

文革运动初期，有人在三院门上贴了一副对联：“庙小神灵大，池浅王八多。”【笔者注：见插图，亦有一说，对联是贴在门框上的。】这副对联，不知怎的，传到“伟大领

袖”那里。领袖就是领袖，颖慧高

小神云大池深王八多

院

妙，以他独有的心怀见地，更动了一个字，把“浅”改为“深”“庙小神灵大，池深王八多。”这一来，点石成金，此语有“深”意了。上有好者，下必甚焉，在北大，“王八”就当作正经的政治词语使用、传播开了。“御制”的诟，风行一时，不仅口头说说，还堂而

皇之地登上报纸。通过大字报、小报、传单、广播，很快传播到全国各地城乡，雷同一律，泛滥于“口诛笔伐”，谬种流传、每下愈况，向“怪力乱神”的混斗中，祭出一枚“番天印”，在全国引起的恶劣影响不可低估。其实，早在1957年1月18日，毛泽东就曾在省、市、自治区党委书记会议上狠批过“大民主”：“党内党外那些捧波、匈事件的人捧得好呀！开口波兹南，闭口匈牙利。一下就露出头来了，蚂蚁出洞了，乌龟王八都出来了。他们随着哥穆尔

495

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”卡的棍子转，哥穆尔卡说大民主，他们也说大民主。”，毛泽东还说，“在匈牙利，大民主一来，把党政军都搞垮了。在中国，这一条是不会发生的”。

笔者检视北大校图书馆419室目前仍在开架的文革时期校刊《新北大》看到：

1967年5月16日，《新北大》第74期，第二版，《叛徒哭叛徒；自我大暴露》：勃列日涅夫、柯西金之流如此肉麻的吹捧大叛徒瞿秋白，是完全可以理解的。乌龟爱王八，王八爱乌龟，他们本来就是一丘之貉，当然勃、柯要为自己的难兄难弟哭丧招魂了。

1967年10月12日，《新北大》第124期，第四版《彻底粉碎北大老保翻天的逆流》说：“旧北大是刘邓黑司令部的顽固的反革命堡垒，池深王八多。无产阶级文化大革命给这群大小王八以致命的打击。但是他们人还在，心不死，时刻梦想恢复他们被夺去的天堂。”

1967年11月7日《新北大》第一版，社论《砸烂旧北大，创建新北大》：“旧北大是一个‘池深王八多’的地方，也是一个各种‘王八思想’十分顽固、帝资封修百货齐全的黑店。”

1967年11月22日，《新北大》第133期，第三版，《评<新北大报〉的资产阶级方向》：不管是牛鬼蛇神，乌龟王八，只要“反”就是他们的同志，就立刻请上山，结成“神圣同盟。”第四版，《×××造反声明》：毛主席指示说：北大池深王八多。江青同志讲：北大是老保翻天，至少是部分老保翻天！【笔者注：此所谓，拉大旗作虎皮。】

1967年11月29日，《新北大》第138期，第一版，《我校大力开展形势教育》：毛泽东思想更加深入人心，揪出了形形色色的走资派、反动学术权威和乌龟王八，痛击了老保翻天，同伸向北大的黑手进行了坚决的斗争。

同期第三版，《控诉陆平黑帮迫害工人的罪行》：旧北大这个池深王八多的鬼地方，哪里有工农子弟立足的地方？

1967年12月2日，《新北大》第139期，第三版，《一个极其重要的措施》：使用革命干部要大胆。诚然，我们应看到北大是“池深王八多”，

1967年12月14日，《新北大》第142期，第一版，《砍头不要紧，只要主义真》：江青同志说：“红旗飘里准有坏人。”现在，隐藏在井冈山中的各色王八，正在一个个的被揪出来，证明江青同志的指示496

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”十分正确，证明并冈山兵团是一个走资派、反共老手、资产阶级反动学术权威的庇护所，一个大方向完全错了的杂牌军。

1967年12月16日，《新北大》第143期，第一版，《毛主席的革命路线胜利方岁》：我们可以看见牛辉林之流到底是什么货色一一他们是不折不扣的保皇派，关帝庙里的和尚，林家铺子的店小二，丧家的陆平黑帮的乏走狗。只要稍微警一眼他们追随关、王、林反党集团爬行过的轨迹，就不难看出：他们没有关帝庙祭品的饲养和旧北大深池中大小王八鼻液的浇灌，他们是一天也活不下去的。不管牛辉林之流怎样望穿了秋水，跪破了膝盖，他们的关帝圣君、王八菩萨，再也不能显灵了。

同期第四版，《玩火者必自焚》：关帝庙捣毁了，王八菩萨垮台了，林家铺子倒闭了，山上群众纷纷造反了，而牛辉林的把兄弟，也已泥菩萨过河一一自身难保了。

1967年12月20日，《新北大》第144期，第二版，《历史系复课方向对头》：他们彻底揭发和批判了被反共老手剪伯赞等一伙王八把持的旧北大历史系十七年来为刘邓搞资本主义复辟制造反革命舆论的滔天罪行，提出必须彻底捣毁旧北大历史系，夺回这块史学阵地。

1968年1月11日，《新北大》第148期，第四版，《十七年黑线卫道士的新伎俩》：他们不但是批判五十天资产阶级反动路线的破坏者，而且是十七年来反革命修正主义黑线的卫道士，是北大这个深池中，从司徒雷登到陆平王朝七十年来大大小小各色各样乌龟王八的庇护人。

在扼杀新北大红色政权的共同目标前，在死保十七年反革命修正主义路线的一致利益上，五十天的资产阶级保皇派，与北大这个深池中十七年和三十年代的乌龟王八同流合污了；孔杨牛侯们与戈华、周一良、侯仁之、季羡林、文重、体育教研室的国民党支部和美国大兵等一大群王八在“二次革命”的反革命道路上携手共进了。曾几何时，他们在关王林反党集团的策动下，把北大搞得乌烟瘴气，何等嚣张，何等不可一世啊！但是逆流毕竟是逆流，终究代替不了主流。无产阶级文化大革命的进一步胜利把北大五十天老保与十七年王八的神圣同盟暴露在众目的光天化日之下。

1968年1月18日，《新北大》第149期，第四版，《陆平黑帮是怎样把大小王八拉入党内的？》：旧北大“池深王八多”，陆平黑帮党委忠实地推行了刘邓修正主义建党路线，秉承党内最大的一小撮走资派

497

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”的旨意，千方百计地把一批大小王八和资产阶级知识分子拉入党内。·我们新北大无产阶级革命派要为捍卫毛主席的建党路线而战。一定把一切乌龟王八从我们党的队伍里通通清除出去！为纯洁党的组织而努力！

1968年1月22日，《新北大》第150期，第二版，《警惕坏人利用派性保护自已》：我们新北大无产阶级革命派积极行动，迎头痛击了老保翻天的资本主义复辟逆流，揪出了隐藏在我校这个深池中的形形色色的乌龟王八，除掉了埋藏在革命队伍内部的隐患，这是毛主席最新指示在我校的新胜利。··尽管红旗飘中的坏人，北大的乌龟王八现在暂时还能蒙蔽一些群众，煽动派性，制造武斗，然而他们的蒙蔽是不会长久的，他们终究是逃脱不了无产阶级专政的铁拳的。··我们新北大无产阶级革命派前一阶段揪出一大批乌龟王八的实践，完全证明，只有用无产阶级党性武装头脑，才能揪出一切特务、叛徒、顽固不化的走资派以及牛鬼蛇神。

同期第三版，《再揭反革命两面派季羡林的三反罪行》：用战无不胜的毛泽东思想武装起来的新北大无产阶级革命派，终于揪出了在东语系隐藏了十几年的大王八季羡林。真是大快人心，人心大快。“搬起石头打自己的脚”，正是对季羡林最绝妙的写照。

1968年4月15日，《新北大》第165期，第二版，《保卫毛主席死了也甘心》：在北大的两条路线斗争中，我们二总支的阶级队伍是怎样分化的？那些乌龟、王八、贪污犯、日本翻译汉奸的小子都上了山，“井冈山兵团中有些人不用说是国民党，有的本身就是特务。·毛主席说：“北大是池深王八多”。并冈山的28楼就是一个王八窝。

同期第二版，《毛主席的话说到咱心里》：我们学校那个“并冈山”走资派、叛徒、特务、乌龟王八，都往山上跑，操纵井冈山的反动小集团对我们的革命左派、革命工人、贫下中农子弟恨之入骨。

1968年4月18日，《新北大》第166期，第二版，《将反对国民党反动派和一切剥削阶级的政治大革命进行到底》：在刘邓黑司令部的庇护之下，国民党的军阀战犯、御用文人、汉奸、特务却被做为神物供养起来，成为刘邓黑司令部统治的社会基础！“北大是池深王八多”，这是对北京大学阶级斗争的最本质的概括、最生动的写照！··尽管帝、资、封、修国民党的代表陆平保皇党有着很大的势力，但他们无论如何也阻挡不住毛主席亲自发动的无产阶级文化大革命的革命洪流。

1968年5月4日，《新北大》第171期，第一版，《×××造反498

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”声明》：最后，深切的希望井冈山兵团大多数的革命和要革命的同志认清形势，丢掉幻想，甩开包袱，坚决造并岗山中反动小集团的反，造乌龟王八的反，彻底地回到毛主席革命路线上来。

同期第四版，《山寨起火众叛亲离》：长期以来，井冈山兵团的少数决策人，追随王关戚杨余傅反党集团，为适应王关戚杨余傅反党集团的需要，网罗了一批国民党、叛徒、特务等等大大小小的乌龟王八，站在资产阶级的反动立场上，顽固的推行资产阶级反动政治纲领，对党对人民犯下了滔天罪行。【笔者注：1973年11月20日，毛泽东在罗瑞卿来信上批示，同意解除对罗的关押。12月21日，他在同中央军委会议的同志谈话时，明确地表示要对“文化大革命”中一些领导同志的冤案承担责任，要做自我批评。他提出要给贺龙、“杨、余、傅”和罗瑞卿平反，并坦率地承认有几次听了林彪的一面之词，所以要“向同志们做点自我批评”。】

1968年5月7日，《新北大》第172期，第四版，《无产阶级革命派的派文革就是好》：派文革论者，企图抹煞政权的阶级性，为北大的国民党反动势力，为一切大大小小的乌龟王八、牛鬼蛇神、顽固不化的走资派鸣冤叫屈，为在北大复辟资本主义制造舆论。

1968年6月7日，《新北大》第182期，第一版，《新北大公社总部关于粉碎翻案妖风，捍卫无产阶级司令部的四项决定和江青同志重要指示的严正声明》：井冈山兵团反动小集团妄图通过推翻无产阶级司令部的《四项决定》和江青同志的重要指示，全盘否定无产阶级司令部和江青同志给他们定的铁案，从而进一步为他们“二次革命”的反动政治纲领翻案，为他们的一系列反革命罪行翻案，为北大深池中的大小乌龟王八翻案，好为他们的黑组织杨余傅及其黑后台翻案，否定无产阶级文化大革命第五回合的伟大胜利。

同期第四版，《翻案兵团的由来》：新北大革命派根据毛主席的“北大是池深王八多”的指示，揪出了一大串王八，它说是什么打击“革命干部”、“革命群众”；谢副总理传达的无产阶级司令部的四点指示，它说是“先下结论后调查”、“政治陷害”··真是狗胆包天！

1968年6月14日，《新北大》第184、185期，第一版，《东语等系斗争如火如茶》：东语系的前身是培养特务的伪南京东方语言专科学校和伪北大乌龟王八控制的东语系。

同期第一版，《为毛主席革命路线站好岗》：我们监改小组负责管理一白几十个走资派、反动学术权威、叛徒、特务、反革命分子、大小王

499

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”八，每天都在同这些阶级敌人进行面对面的斗争。这一小撮阶级敌人虽然被揪出来了，但是他们人还在，心不死，时刻在进行翻案复辟活动。

同期第三版，《毒蛇并没有冻僵》：阶级敌人贼心不死，拒不认罪，一言以蔽之：就是企图翻案。乌龟王八想翻天，翻案兵团寄希望。操纵北大翻案兵团的并岗山反动小集团，是北大国民党势力的代表。乌龟土八把翻天的梦想寄托在翻案兵团上。··阶级敌人对无产阶级专政，对无产阶级革命派有着刻骨的仇恨，连睡梦里都咬牙切齿，磨刀霍霍，想要杀人。法律系肖永清被监改组公开点名批判后，在睡梦中，把牙咬的格嘣嘣的响，大泄其反革命仇恨，狂吠道“杀！我要杀了你！”、“他妈的，什么洋奴，你他妈的才洋奴！”

1968年7月26日《新北大》第196期，第一版，元梓、孙蓬一审阅的本报编辑部《北京大学的革命火焰》：当戈华、张侠等乌龟王八伙同并冈山兵团现行反革命集团向新北大无产阶级革命派反攻倒算时，江青同志果断地指出：“北大是老保翻天。”当王关戚反党集团疯狂围攻新北大无产阶级革命派，必欲置之死地而后快的时候，江青同志支持我们说：“新北大公社是一个很好的革命组织。”【樊能廷《张侠辞世三七祭》：2017年5月9日22：47，在北大校友“未名湖畔”群，见到“兰兰子”报告95岁张侠老师邃尔辞世的消息：“沉痛悼念张侠老师：张侠老师病故。5月12日上午10点在八宝山殡仪馆兰厅举行告别仪式，特告。”跟帖图片北京大学马克思主义学院江长仁敬献花圈和挽联《音容宛在》：“战争年代，革命工作始终恪尽职守、不懈奋斗。建设时期，高教战线一贯勤勤恳恳，甘于奉献。”。笔者发帖：“张侠在文革中被聂元梓校文革抓捕、批斗、残酷迫害，她挺过来了。她想得开，这是与聂的明斗。后来，张侠某晚在未名湖畔被棒打休克，几乎丧命。她向公安部门和校方各届领导，穷追四十余年，没有个说法，精神上钻进牛角尖，终不得解。”“兰兰子”发帖：“张侠老师原国际政治系党总支书记，北大校工会副主席，因病去世，享年95岁。张老师文革中遭劫难，被批斗，从不低头，坚强不屈，是少见的硬骨头，深得师生佩服，敬重。得知张老师病逝噩耗，我系老五届同学在微信纷纷发电表达哀悼之情。”“兰兰子”又发帖众多学生与张侠老师的合影。翌晨，校友张从发帖“沉痛悼念张侠老师！敬佩她的铮铮铁骨！”。校友周大晨发帖“沉痛悼念张侠先生！张老师永垂不朽！”校友张从发帖“张侠比聂小一岁，级别高一级，其夫闫侠，部队干部，文革时均遭迫害，坚贞不屈，从不低头，令人钦佩！”校友黄发帖藏头诗《悼念张侠》：“张乖颠覆古来名，侠女疆场骋俊英。精虑投枪三八始，神凝高教首批征。永存斗志拼争上，垂范铿铮毕足呈。不二帼豪羞好汉，500

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”朽儒腐壤看松贞。”是日，校友致君《挽张侠先生》：“是非北大辨是非申正义遭迫害坚贞不屈知名北大，风雨人生经风雨葆初心抵强梁谨慎谦虚无愧人生。”校友张从《挽张侠联》：“张扬正气铮铁骨为师表，侠肝义胆耿耿丹心铸英魂。”】

1968年7月30日，《新北大》第197期，第三版，《毛主席为我们撑腰我们为毛主席争气》：千山万水连着天安门，毛主席是咱社里人。我们最最敬爱的伟大领袖毛主席对新北大最了解、最关心！从发表北京大学最元梓等同志全国第一张马列主义大字报的伟大战略，到为我们亲手题词“新北大”，号召我们向北大深池中的大小乌龟王八展开猛烈的进攻，新北大文化大革命的每个胜利，都是在伟大领袖毛主席的领导下取得的。

1968年8月18日，《新北大》第201期，第四版，《砸烂古典文献专业这口活棺材》：1959年配合反革命修正主义教育路线对于1958年教育革命的猖狂反攻倒算，在反革命修正主义分子齐燕铭、反党杂家武汉、邓拓和陆平、反动权威翦伯赞、魏建功、冯友兰、金灿然等乌龟王八密谋策划下，黑店终于开张了。

·.等等等等，不一而足。

元梓“校文革-新北大公社”，想把“王八”这个词扣在谁头上，就扣在谁头上。

民间山神庙或土地庙的对联“届小神通大，天高日月长”，在北大被伟人点化为“庙小神灵大，池深王八多”，风行海内，可以尽情地扣在政治对手和“阶级敌人”头上。文革结束，低俗粗鄙的这副对联一流传、使用将近十年的“文革语言”，归于寂灭。

夹片：舒声《庙小神灵大，池深王八多”略考》

“庙小神灵大，池浅王八多”这句话在文化革命中用的很多，一些造反派把它作为对联贴在单位大门两边，以表示该单位“牛鬼蛇神”很多，借以辱骂和讽刺斗争对象。后来，这副对联又被改了一个字，变成了“届小神灵大，池深王八多”。

但这副对联的出处是哪里，最早是在哪里使用的？后来是怎样演变的？很多人并不清楚，笔者做了一点简略的考证，发现这副对联最早的来源是古代土地庙的楹联。

土地庙，又称福德庙、伯公庙，为民间供奉土地神的庙宇，多于民间自发建立的小型建筑，属于分布最广的祭祀建筑，各地乡村均有分布，

501

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”以至凡有汉族民众居住的地方就有供奉土地神的地方一—土地庙。

土地神源于远古人们对土地权属的崇拜。土地能生五谷，是人类的“衣食父母”，因而人们祭祀土地。土地庙作为人们集中祭祀土地神的地方，自然随之兴盛起来。按古代的习俗，每个人出生都有“庙王土地”即所属的土地庙，类似于每个人的籍贯；人去世之后行超度仪式即做道场时都会获取其所属土地庙。

但因为一个村和一个农户的财力有限，土地庙一般规模很小，有的最后甚至简化成了佛凳，在屋子里供奉。有庙必有楹联，这是中华民族传统文化的一部分，土地庙虽然规模很小，但楹联也是不可缺少的。

以下是几副土地庙的楹联：上联：社对青山千古秀，下联：庙朝绿水万年长。上联：庙小神通大，下联：天高日月长。上联：保四方清吉，下联：佑一寨平安。上联：土能生万物，下联：地可发千祥。

上联：莫嫌我庙小神小，不来烧香试试：下联：休仗你权大势大，如要作恶瞧瞧。

可见上联“庙小神灵大”是出于土地庙的一副楹联“庙小神通大”。至于下联，则是文革中北大历史系学生的再创作，把“山高日月长”改成了“池浅王八多”，贴在了历史系所在地一一北大三院门口。

据文革时北京大学历史系教师、1980年代曾任北大校党委副书记的郝斌先生回忆：

“一天【笔者注：应为1966年夏天】，我们照例按时到达三院报到集合，进门的时候，看见褪色的红漆大门上，多了一副对联，写的是：庙小神灵大，池浅王八多。·····这副对联用的是当时写大字报常用的那种薄薄的粉连纸，字写的歪歪扭扭不说，一幅的上角聋拉下来，半个字还遮在里面·.··过了几天，还是三院大门那个老地方，另换了一副对子，上联依旧，下联却改动了一个字，成为：庙小神灵大，池深王八多。这新的一副，字体大了许多，换了一手漂亮的颜鲁公，贴得也是严严整整。”【注1：郝斌，《流水何曾洗是非》，大块文化出版社，2014年，32页。】

那么这副对联是最早谁贴到北大三院门口的呢？一直没有人能够考证出来，最近，在2015年出版的《告别未名湖-北大老五届行迹》第三集中【注2：孙兰芝等主编，《告别未名湖-北大老五届行迹》第三集，九州出版社，2015年，230页】，北大历史系1963级校友黄申章写到：502

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”

“文革初期，我和另一位同学在三院（当时的历史系办公楼）张贴了一副对联”庙小神灵大，池浅王八多”（一位四清工作队负责人在形容当地阶级斗争复杂时用了这句话，我不恰当地把它借用过来）。后来毛泽东主席知道之后，改动一个字，把“浅”改为“深”，就变成了“庙小神灵大，池深王八多”！不曾想，我的冲动，我的偏激，我的无知，竟深深地伤害了许多教我育我的师长，深深地玷污了北大历史系这块圣地。至今想来，我还懊悔不已，自责不已。”

这就清楚了，第一个把对联贴出来的是黄申章和另一位同学，而他也并非对联的真正创作者，而是听四清工作队长说的，而工作队长则应该是根据民间流传的对联改编出来的。

那么又是谁把这副对联中的“浅”字改成“深”字呢？

全国第一张马列主义大字报的作者，1966-1968年任北京大学文化革命委员会主任的聂元梓在她的回忆录163页写道：

“北大那时候出了一副对联：‘庙小神灵大，池浅王八多’，这是讲北大的牛鬼蛇神多。过去总是说北京大学是全国数一数二的名牌大学，有很多国内外知名的专家教授，现在把褒贬都颠倒过来了。这对联不知怎么传到毛主席耳朵里去了，毛主席说，要改一个字，“池深王八多”。毛主席的话，是他女儿李讷当面告诉我的。池浅也好，池深也好，这都是对着教授们讲的。”

把北京大学这座全国有名的高等学府定性为“池深王八多”，是说北大“水深”，情况复杂，牛鬼蛇神众多，所谓“王八”当然指的是那些走资派和学术权威，也就是各级干部和教授。这不但是打击一大片，是对广大干部和教师的人身侮辱，也是对共产党领导下这座社会主义大学的错误定性。

在这种错误思想的指导下，在文革中从工作组、校文革到工宣队、军宣队，都把斗争矛头对准了广大干部和教师。

以历史系为例，文革开始不久，就有隋唐史专家汪（jian）服毒身亡，考古专业青年教师俞伟超被迫在清华园车站附近卧轨自杀，幸而被火车头带的清道机扔了几米远，保住性命，但落了终身残疾。之后又有中国史教师李原被逼服毒自杀，历史系文革主任吴维能在圆明园自杀身亡。毛泽东在中共中央八届二中全会上决定保护的著名历史学家伯赞，也在中央专案组成员的逼供下，同夫人一起服安眠药自杀。在他遗体的裤兜里留下两个纸条：一是“问的问题无法回答”，另一个是“毛主席

503

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”万岁！万岁！万万岁！”。校文革在干部、教师队伍中大抓“黑帮分子”、“牛鬼蛇神”，把几百名干部教师关进“牛棚”，强迫劳动，每天请罪，经常被挂牌批斗，不许回家，有些还被赶到远离学校几十公里以外的昌平太平庄去劳动改造。

1969年10月，迟群等人又把上千名干部、教师和家属驱赶到血吸虫病的灾区江西鲤鱼洲劳动，严重地摧残了他们的身心健康。【注3：王学珍等主编，《北京大学纪事（1898-1997)》，北京大学出版社，2008年第二版。】

直到文化革命结束后，北京大学的广大干部、教师才得到彻底解放，扣在他们头上的各种帽子才被彻底摘掉。“庙小神灵大，池深王八多”这副荒唐的对联，也被扔进了历史的垃圾堆。

牛棚之外的“牛鬼蛇神”

历史系免除了随时揪门和监督劳动的“牛鬼蛇神”也有几个，不过，他们的境况比我们更糟。

第一位是系主任剪伯赞。

一九五三年，我考入北大历史系的时候，全系师生都尊称他为“剪老”，那时候他不过五十多岁。他是“文革”初起就被拿来祭旗的一颗牛头、猪头或羊头一一一件牺牲。一九六六年三月，后来成为“中央文革小组”成员的戚本禹等人，在《红旗杂志》和《人民日报》上，发表长篇文章《翦伯赞同志的历史观应当批判》；同年六月三日，《人民日报》又以社论《夺取资产阶级霸占的史学阵地》为题，诬指剪伯赞是“史学界里的‘保皇党””。紧接着，毛泽东自己出来点了翦伯赞的名。从这个一日一变的日程表，大致可以看出：先是貌似史学观点的批判，一变而为对学阀地位的正义挞伐，再变则由学术而政治，剪伯赞遂成为政权的敌人。比起“陆平及其一伙”一夜之间变成敌人，这是上供的牺牲才得独享的渐进式礼遇。可这温水煮青蛙的滋味，又有什么好受呢！剪伯赞一因钦点干系重大，二又常年哮喘，身体太差，他的一把骨头一拉就会散架；要是真拉散了，把该交代的材料一起带走，这个责任担当得了？因此，作为牺牲，他派有专人看管，关在房间里写交代的时间居多，不过，盛大的批门会从来没有让他缺席。有一回他被单独拉出来，从命站在一辆马车之上一一那个时候，校内搬运桌椅、教具等物，都靠马车和人力排子车。马车不疾不徐，在校园的大道上转了一遭。孔夫子周避列国的时候，坐的也是马车，可有门人子路驾车，一路小心谨慎。翦伯赞504

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”呢，当时他不多不少七十岁整，本该是“随心所欲不逾矩”的时候，可只做到了后面三个字：不能逾越红卫兵定下的规矩；至于“随心所欲”，则无论如何也做不到了。他被喝令站在车上，手没得扶，腰没得靠，路边的学生只觉得别致有趣，活像是看一场猴戏一批们会这个玩意儿，出世不过一、两年的光景，这么快就异化变种了，当初的威严衰竭了大半，反添了几分恶搞和挪输。这一来，可苦了我们剪老，他站在车上，只求一不栽倒，二不颠散。这就是他没进“牛棚”、单独散养的大概情况。这种日子过将近三年。一九六八年十二月十八日，中央直属“刘少奇、王光美专案组”一位副组长，来到剪伯赞的住处燕南园六十四号；他身着军装，对卧病的被审问者，进行了多次逼讯。离老一生阅历见识甚广，可谓世事洞明。那大风大浪的三年，他都熬了过来；现今，监改已经解除，工资扣除减少，住房也由一间改为两间，这回他怎么反倒走不过来了？无论当时，无论事后，人们都认为，这其中“皮裤套棉裤，必定有缘故”。可这审问的详情，当时就没弄清楚，今天照旧只能是一笔糊涂账了。十八日的夜晚，剪老与老伴戴淑婉，袍服鞋帽，穿戴整齐，服下足的安眠药，虽不能以寿终，也算是双双保全了骨。骨虽全，送到火葬场，却被用了化名。【郝斌注：谢甲林《我在北大保卫组处理伯赞之死》，见《百年潮》二〇一二年第五期】后来平反、开追悼会的时候，连骨灰也无从寻找了。今天，如若有人来问当年的审问者为，我们但知他姓巫名中，在军中原是个政治干部。至于巫某的再多情况，当时不是历史系师生可以过问和知晓的，今日当然更无从诉说了。但这是一段历史，有多少，是多少，可以全数记录在案的，就是这些了。

此外，没进“牛棚”的还有哈佛的博士、学贯中西的齐思和教授以及副系主任许师。他们二人，一个糖尿病，一个脑血栓，“文革”爆发前一年、即一九六五年，已经卧病在床，站都站不起来了。要们他们，还得有人左右扶，那不成个相。那样批门，不仅长不了半点革命志气，反要惹上一身晦气，因此，就让他们单独享受床前批判和口头交代的“优遇”，监督劳动也就不提了。许师谦，西南联大历史系毕业，在昆明加入地下共产党。解放战争时期，他在云南打游击。大军入滇的时候，他担任景谷县委书记，为配合解放，带领十几个人去守卫一座桥

那是大军必经之地。他们刚到桥边，还没站稳，就听枪声大作，而据报解放大军尚在百里之外。他心想完了。他本是一介学生出身，手里刚拿了几天轮，还从没有放过；他手下的人也是刚放下锄头的农民。听

505

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”到枪声，他们全都慌了。他本以为此桥就是他的葬身之地，不想，随着枪声到来的正是大军，于是他把此桥视为再生之地。解放以后，他愿意回归到知识分子圈子工作，一九五七年来到北大，担任历史系党总支书记、副系主任。他多年独身生活，四十多罗了，方才成家，夫人小他近二十岁。“文革”开始的时候，他被指为“假党员”，这是好大的一个罪名。他的夫人被弄得不知底细，趁子女不在之际，恳切相问：“你究竟是不是真党员，总应该告诉我啊！”许师谦回答说：“是假的，这么多年过去了，我能告诉你吗？不是假的，如今告诉了你，你能相信吗？”若是细心体味，夫妻之间的房中对话若此，当时的社会氛围如何，或许可以从中悟得一二。在中学任教的许师夫人，紧跟着也受到学生的冲击，自顾不暇了。她早上出门，在许师谦的床头留下几个火烧、一瓶白开水；瘫痪的许师谦，只盼审问、外调的学生到来。有时候他一天吃不上饭，火烧和水就在床头，可他身子半瘫，就是抬不起手，拿不到水，审问者到来，不递给他水和火烧，竟弄得无从开审。

审问、外调，当时是我们一众“黑帮”害怕而又难躲的事，一语不合，就遭一顿打骂，许师谦却盼审盼调。他后来同我谈起此事，让我这个同类也感晞嘘。

第四位没进牛棚的是汪鑫教授，时任代理副系主任。汪专攻隋唐史，一九三八年毕业于西南联大史学系，一九三九年考入北大文科研究所，当陈寅恪的研究生，受过严格的史学方法训练，探用材料严谨准确，有几分材料说几分话。陈寅恪写《元白诗笺证稿》，任用年轻的汪鑫作助手，汪也由此大致形成自己的治史路数。他极富思辨力，讲起课来，依据材料，纵横对比，把事情分析得透入里。

一九五四年，我听他讲“中国通史”的秦汉部分，讲到秦始皇统一六国、建立中央集权制国家一节，他居然用去了四节课时间，听得我们全班都觉得饶有兴味，明知进度耽误下来了，也都心甘情愿。一九五四年的除夕夜，他到学生宿舍，同我们一起吃年夜饭，喝醉了，倒在一个学生的床上，就和衣睡到天明。我们到他家请教，谈到晚上十点左右，不管几个人，照例一人一碗汤面。我们三口两口下肚，他边说边吃，最后半碗总有夫人重新热过再端来。在我们眼里，他随和亲切，思想又很深刻。一九六二年十一月，汪在中央党校讲课，对唐太宗和魏微有如下一段评论：

随着国内形势的好转和边疆胜利的扩大，到贞观中年，在他（唐太宗506

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”

引者）的思想里滋长了骄傲自满的因素，政治逐渐不如以前了，兼听、纳谏的良好作风渐渐冲淡、对农民的让步政策开始不能很好地执行，侈靡奢纵的行为也有所发展。这种变化引起了一部分大臣强烈的反应。贞观十一年（六三七年），魏微连续上了论时政四疏，反覆劝告他要慎终如始，应当经常以亡隋为鉴。

文革发生之前，不知什么人要为唐朝的这位名相魏微写传，要汪帮了点忙。只因魏微敢于犯颜直谏，很有一点海瑞的影子，历史学家吴晗的新编历史剧《海瑞罢官》一挨批，就像病毒传播一样，魏微传也就有了歌颂海瑞第二、影射当今之嫌。不过，起初的一段时间，批判归批判，总还保留着“学术批判”的最后一点限度。没想到，如今中央下达的“五一六”通知，【郝斌注：即一九六六年的《中国共产党中央委员会通知》，当年五月十六日经中共中央政治局常委扩大会议通过，因此简称“五·一六”通知。】竟点名说，吴晗的《海瑞罢官》原本是政治问题，却把它作为学术问题去讨论，那是彭真的阴谋和霸道。这样，早与《海瑞罢官》绑在一起的魏微传也就无处藏身了，汪也因此被牵连其中。学生把门争会开到他的家里，大字报贴到了门上。他受不了，他要抗争！那个时候言抗争，唯一的方式就是去死！汪之死，其时乃在一九六六年六月十一日。

“文革”期间，北京大学教职员工和学生中所谓“非正常死亡者”，包括受逼、受辱不过，以各种方式抗争自我者，被用拳脚和各种刑具活活打死者，垂暮之年被赶入“牛棚”、有病无医、寿未终而正寝者，共有六十三名之多。排起队来，我的老师汪是头一名，在他之后，还有六十二人一个一个随他而去。在历史系的五个冤死鬼中，他走得最早，比起翦伯赞，熬到了一九六八年底，各种屈辱都已受尽，最后一样走了，倒也免除了后来的许多折磨，在冤死鬼中，他算是最幸运的一个！君不见，汪走的时候，甚至北大的“牛棚”还没建立，他都没来得及进入“牛棚”。

汪既在北大死难者中名列第一，北大又是全国首先沦陷之地，那么，在全国无数“文革”死难者中，他不算拨得头筹者，也是名列前茅吧！汪老师，时隔四十多年了，我应当告慰于您的灵前，是您第一个做出了勇敢的抗争！在您之后，冤魂浩浩荡荡，那是多么雄壮的行列！有时候我会冒出一个很幼稚的想法：那么多的死难者，只可惜零零星星而去；既有一死的勇气，几个同道何不彼此相约，大家一起去死！一起去死，对社会总有震动！震动一大，也许死个百分之一、千分之一，就能发生

507

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”一点阻遏的作用？可回头一想，照我说的这种死法，首先得去串联，可串联去死的预谋，怎么能做到呢？那个时候，电话撤了，门也不得出了，连个串联的手段都没有，何谈我的非非之想？

第五位免除示众批门的是俞伟超，这位考古专业的年轻讲师，当年不过三十三岁。“文革”结束以后，他主持过山东临淄齐汶城遗址等多项考古发掘和调查；上世纪九十年代，曾担任中国历史博物馆馆长。长江三峡水库动工之前，成立了一个文物勘察和保护小组，专负防止地下文物被水淹没之责，主其事者就是俞伟超。秦汉考古是他的擅长。文革初他被揪出来的时候，在系里没担任什么负责的职务，因此只戴上了一顶“黑帮小爪牙”的帽子。批罔过几次之后，他用双手触摸电门，因此失去两根食指。千古艰难唯一死，俞伟超一死不成，复求再死，一个苦风凄雨的下午，他去北大附近的铁道上卧轨，司机远在二百米外发现，就开始鸣笛、刹车，无奈他决心已定，纹丝不动。火车惯性前行，幸亏车前装有木质挡板，把他推出好远，虽没伤及骨骼，臀下肌肉，却被推得模糊一片。这是一九六六年七月间的事。批开会如火如茶的时候，俞伟超正躺在医院里。接着揪出来的十几个人，个个“罪名”都比他大，相形之下，大家悟到他这个“小爪牙”实在是太小太小，实在算不上什么。这样，俞伟超慢慢被冷落在“牛棚”之外。

不想，几年之后，俞伟超对学生张承志叙说他“文革”中自杀经历的时候，竟然吐露：“大家都知道我刚才说的那两次，不知道还有一次。我从来没告诉过别人还有一次：在阳台上，绳子断了。”【郝斌注：俞伟超、张承志《诗韵考古学》，见天津文联编《文学自由谈》，一九八七年第五期，总第十二期。】

正是：何物圈养复散养？栅有形无形中！

“阴阳头”旋风

“历史系文革委员会”是直接管理我们的“红色权力机构”。它规定，“牛鬼蛇神”每天早晨八点要到三院一—“历史系文革委员会”所在地列队集合，听候点名，然后有学生把我们押到学校的某个地方劳动。下午两点，亦复如此。押管我们的学生通常是两名。

还是在阳台下跪之前，一九六六年八月中旬的某一天，我们照例来到三院，正在聆听训斥之际，文进来三、四个学生。他们相互嘀咕了几句，训斥停了下来。来人中一个手里拿着个小布包，另一个搬过一把椅子，508

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”让我坐下一一自从被批门以来，凡在学生面前，我们总要低头站立，这已经很有一些日子了，此刻忽然受命坐下，情知不好受用，我身子坐了下来，心里却上下志志。只见来人打开小布包，亮出一吧理髪推子和一把剪刀；另一个上来按住我的头，喝令我不许动弹。“唻！嘧！”头髪一缕一缕掉了下来。我明白了，此刻应是“留头或留髪”的选择之际，意识告诉我，要选择留头，因此老实听命，没有一点挣扎，但也说不上情愿配合就是了。时间不长，作业完毕，我被喝令站起，立在一旁。接着，范逹仁被喊坐下。

我的头给理成了什么样子，心里很想知道，但站在那里的我，却硬撑着一动不动一我不愿意抬手去摸。此时此刻，我还能做什么呢？两手下垂，尽量摆出自若的样子，这是我唯一能做到的事。您也许不能理会，这是我保持自尊的唯一方式！当时我跟监管学生还较着劲儿，我觉得，这有点像是战场上的对垒，既然已经无力反击，只顾去抚摸自己的伤口，又有什么用呢！给人看见，倒显得撑不住。等到范逹仁站起来，我定晴一看，乖乖！他的头上，剃了右一半，留了左一半；留下的一半，又是毛毛茬茬。这个景象，旁人看了，大概会哭笑不得，可我们当事人呢？我们让人折腾近一个月了，已经弄得三分像人、七分像鬼，这回连三分人像又去了两分，此时此刻，倒是有九分像个鬼了！

直到这个时候，我竟不知道自己头上的髪型，还有个名称，原来那叫“阴阳头”！就这样，当天在三院，被剃成“阴阳头”的还有徐天新、吴代封、夏应元、孙机、张胜宏等人。后来，押管我们的劳动的学生在一旁不停地催促，嫌干活的时间耽搁太多，给我们理髪的学生才算罢手，向逹、杨人、广铭等几位老先生，也才因此免这一剃之辱一不过，他们站在那里，眼看着我们一个一个受剃，又时时担心喊到自己的名字，那番情景，简直如同陪绑法场一般，恐怕这种折磨，也不比我们受剃者好过多少！

当时正值酷暑，我们每人都戴了一顶草帽。到这时候，真要感谢这顶草帽了！他不仅为我们遮阳遮雨，还在校外来人面前，替我们遮住了一点羞辱。拉出去劳动的时候，我把草帽压得更低，可是，身上觉得很难过，原来头髪屑进了衣服，又被汗液黏住，弄得上身刺痒难忍。身上蒙刺，心里蒙羞，这一天全在苦挨中度过。熬到劳动结束，赶回集体宿舍十九楼，我换上一顶布帽，直奔校园里的理髪店。知道，刚进店门，没等我说话，理髪师傅就冲我摆手，说：“快走，快走！我们不理！”

509

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”我先是愣然，又复恍然。原来，在我之前，已经不只一个“阴阳头”来过；而且，同我一样，大热的天，头上拾着一顶布帽，还有一脸的晦气！不然，理髪师傅何以不等我脱帽、开口，就要厉声拒绝呢？这是一间仅对校内开放的理髪店，学生出入很多。说来也是，学生要把我们理成“阴阳”髪型，理髪店怎敢违，硬跟学生们对着干呢？这位理髪师傅，声色虽然严厉，但从他的脸上和语气中，我能感到，他只是维护店铺，并非有意与我刁难。

我不及多想，抽身直奔海淀一海淀镇上有一家理髪店，那是为市民开设的，价格稍高于校内福利性的理髪店，学生很少光顾。那里才是该去的地方，我怎么早没想到呢？走出西南校门，过马路进入南北向的“军机处”小胡同，对面来了徐天新，他的头上也是一顶布帽。见了我，他用手指指帽子，又摇了摇手，动作都很小心。胡同很窄，走到擦身之际，他悄声说：“都不敢理，往外轰！”我才知道，海淀街上的这条路也走不通了。不过，这时候，还要顾及，如果当即折回头，与徐天新并肩同行，可能惹来麻烦，因此，我又往前走了几步，直到两人之间拉开足够的距离，才转回身，走出胡同，再向东走一段路，进南门回到学校。

事后我才得知，那几天给“牛鬼蛇神”剃“阴阳头”的，何止历史系一家！原来北大各系都有；又何止北大一校！原来北京市各校都有。那是篓时间起来的一股旋风，只得各处理髪店视“阴阳头”犹如灾星进店。听说真有几家胡同里的小理髪店，因把“阴阳头”改剃成光头而被兴师问罪，甚至店铺被捣、师傅遭打的。

那个时节，与强剃“阴阳头”同时起的还有另一股风，叫大破“四[旧”。

“四旧”指的是“旧风俗、旧习惯、旧传统、旧意识”。至于“四旧”如何界定，那就全凭大破“四旧”的主角一红卫兵说了算，甚至全凭来到你家造反的那十个、八个或三个、两个红卫兵说了算了！只要是胳膊上套块红布、写有“红卫兵”三个字的人，说了都算！一时之间，从过肩长髪、旗袍、戒指、手杖、烟斗，到蓄、祭祖、拜佛等等，全被视为“四旧”，都在要破之列。周一良先生的左手无名指上，有一枚铱金戒指，那是他与夫人懿的婚戒。我进入北大不久，就发现站在讲台上的周先生抬起手来的时候，会闪出一点亮光。如今，大破“四旧”之风已经了好几天，周先生拔草、扫地，伸出手来，还见那一点亮光，难道周先生不知道这会惹来麻烦？果然，有学生来问了，周先生连忙回510

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”答：“我知道，这是‘四旧”，该破掉！戴上去二十几年了，指关节变粗，退不下来了。我一定想办法，想办法！”还好，那个学生没有进一步无礼。第二天，周先生的手上真的不见了那枚戒指。等干完活儿，座谈改造体会的时候，周先生说，头天晚上，他到海淀一家铁匠铺，央求一位师傅帮忙，说明这是“四旧”，无论如何要破掉才好。铁匠师傅小心翼翼，用锯子把戒指锯断了。周先生说，他非常感谢这位工人师傅，言下不胜释然。我们也觉得那个让人担惊受怕的“闪光点”，总算消除了，为周先生崧了一口气。可是，三十二年之后，周一良先生在他的《郊叟曝言》里重叙了这段往事。到这个时候，他才把几十年憋屈在心里的一腔悲怆、惋惜和无奈，一股脑儿全倒了出来。【郝斌注：《周一良集》第五卷《杂论与杂记》，第三七九页，辽宁教育出版社，一九九八年。】

与周一良忍痛断婚戒相类似的事情，当时我们还听到几件。哲学系心理专业有一位副教授沈硒璋，我入学之后，有人曾把他指给我看一当年的沈先生四十多岁，一手拿着个大大的烟斗，另一手提个“司提克”（stick，手杖），脸上一副浓黑的山羊，走在校园里十分神气，惹得学生常常停步注目。如今，这些惹人注目的东西，全成了“四旧”，一下子破了个乾乾净净！沈先生有生以来，一直生活在尊严与优越之中，此时的屈辱与损害，却是没完没了，他怎么承受得了呢？“文革”事起三个月之后，一九六六年的十月，他竟仰药而死、年仅五十五岁。冯友兰先生，人们都知道他有一副美髯，足够半尺之长。长髯与他宽阔的额头相配，正是一位东方智者的形象。他当时同样遇到了“留还是留头”的课题，他断然把一副美髯付予了剪刀和字纸篓。时隔三十年之后，当我读到他晚年的力作《中国哲学史》七卷本的时候，忽然感念多多：幸亏当年他承受那割之辱，否则，今天哪能有这部著作留世！

写到这个地方，我不免把当年存在心里的疑问提出来：强行割、剃髪，难道不是“旧意识”的反映吗？莫非其中存有什么除旧怖新的革命性含义，值得去大事张扬？

战国以后，中国出现过一种“刑”，也叫“首”，就是把犯人的头髪强行剃光，用以惩治犯有“罔上”之罪的人。“答”、“流”、“钳”、“毙别”、“头墨面”等等，都是先剃了头髪，再配以其他刑的名称。学生来给我们剃头，不言而喻。首先是把我们视为“犯人”，可以任意摆怖；除此以外，剃而不光、留下一半，再配上“阴阳头”这个名字，不要多想，里面已经加了一层恶少恶搞的成份。这同三

511

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”院大门上的对联，又有什么本质区别呢？名联、剃髪，正可谓上行而下效，异曲而同工罢了。托尔斯泰在他的长篇小说《复活》里，描写俄国流放犯、苦役犯的时候，倒是多次提到，犯人被“剃光半边头髪”。那是为了便于识别、追缉在逃的流放犯。逃犯就是在解冻的季节，也要用半年的时光才能走出茫茫的西伯利亚，而那被剃去的半边头髪，无论如何来不及与另一半长齐。可我们呢，我们就是没有被剃，又有敢逃跑呢？早已陷入“人民群众注洋大海”之中的我们，如今完全成为恶少恶老拿来寻开心之物！

那天我回到宿舍，凭一把小剪刀和一面口袋里装的那种小镜子，把剩下的一边头髪剪短。做这件事，真是费好大的力气：一手拿起剪刀，另一只手提起头髪，再没有第三只手去拿镜子了。圆镜没有镜架，支不牢靠，难免晃动；一晃动，就对不准头髪。因此，剪刀下去，多一半是凭感觉。剪到哪儿算哪儿吧，只要阴阳浑沌、反差不太分明也就算了。

第二天早晨，大家按时来到三院集合。列队点名的时候，头上的草帽必须摘下来，扣放在背上。我们彼此一看，又是一个不得笑也不得哭！我们个个都变了模样。没被强剃的几位，不约而同，都理成了平头一可别小看这半寸平头！作为过来人，我一眼就看出这个髪型的多重功能和非凡含义：被人揪一把的危险完全免除，被强剃的可能性大大减少，而留下的半寸，则是被剃者绝非自愿的一个表征！如果看到一个人剃了半寸平头，便可大致判定他原来的职业和当下的政治身份，但这半寸头髪，也把我们最后的一点自尊，浅藏（不，深藏！）在了里面！

前面提到，我们“牛鬼蛇神”当中，有一位女性一一陈芳芝。她是广东汕头人，生于一九一四年，这时候五十二岁，一直单身生活。她小学、中学在天主教会学校和香港教区学校读书，后来考入燕京大学政治学系，读了本科，再留学美国，一九三九年获博士学位后，回到母校任教。抗战爆发，她辗转入蜀，在成都燕大执教，抗战胜利以后，燕大迁返北平，陈先生担任燕大政治学系主任。一九五二年，中国的高等院校有一次结构性的调整，院系解体，重新组合，动作很大，其中政治学、社会学这两个学科乾脆取消了。前者，被认为是资产阶级伪科学；后者，被认为是鸡零狗碎构不成体系的非科学。此后的二十七、八年，在高等院校的学科目录中，一直不见它们的名字，当然更谈不上招生上课了。心理学的境遇稍好一点，虽有唯心主义的嫌疑，不再独立成系，但还可以在哲学系的屋餮之下，作为一个专业，少招几个学生，开班上课一一不过，512

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”这只限于北大、复旦两家。

话说回来，那次院系调整当中，燕大的政治系取消了，陈芳芝楼身无所，被分配到北京政法学院，所用终非所长。到一九五四年，因她在燕大时从政治学角度，钻研中外关系史和中国边疆问题，积有年月，与历史学能沾上边儿，即烦人说项，改调到北大历史系的中国近现代史教研室担任教授。这回专业算是对口了，但很少让她讲课。我记得，她只给几个学生讲过专题课。一九五八年，我本科毕业，留在近现代史教研室当助教，每逢政治学习，一说到相关的话题，陈先生总要检讨自己有“买办思想”，可她说得不清不楚，我也听得不明不白。至于她为什么以“漏网右派”罪名落入“牛鬼蛇神”队伍，我就更说不清了。她单身一人，平时生活优裕而单纯，当校外来人围起我们对，她真是惊慌万状，见到她那个样子，都不能不为之动心。因此，三院患难之际，我门“牛鬼蛇神”也要挺身出来，把她围在中间，就连几位老先生也不例外。

在我被剃成“阴阳头”之后几天，陈芳芝的髪型才变样。她的头髪也就是比我剃去之后的略长一些，比我原来的，却短过许多。这个时候的她，就连当时“讽爽英姿”、“不爱红妆”的女红卫兵们，也难得上了！她怎么弄短的呢？我猜想，她是熬到星期天去理髪店里理过的吧？孤独的一个人，有能来帮她一把？头髪奇短的她，这个时候在我的眼里，突然增出几分生疏感；她本人此时的心境，又该如何呢？

我也是熬到星期大回到家里，爱人用剪刀细细修理一回之后，才算可以脱帽见人。修理的时候，头髪屑和爱人的眼泪，一起掉在我的胳膊上，我有点凄然；理完之后，对镜一看，镜里的自己，也有几分生疏。

正是：髪一半强梁剃，男儿从此不衡冠？

可觉明难觉难明连下几天雨，校外来的参观者减少，我们也被改令去打扫楼道和厕所。

在楼道里干活，有个遮挡，不再暴露于外来人群的追逐之下，多少可以免除不停的责问和突然的拳脚。可是走在楼道里，磕头碰脸的，全是同事和熟人，受辱的感觉更甚于陌生人前的拨草。一大，我在楼道里见一位越南留学生，他听过我的课，平日执礼甚恭，不想此刻他依然要躬身施礼。而那个时候的我，真叫尴尬万状。还礼不是，不还礼也不是，我只好手拿扫帚赶紧往厕所里扫。越南留学生不久都回国了，不过，这位学生的名字，我倒因此始终记得，他现在也该是七十出头的人了吧！

513

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”

我心里觉得不是滋味，那几位上年纪的老人呢？他们时时碰到的都是自己的学生和晚辈，此情此景更何以堪！有人进了厕所，见我们在那儿干活，扭头出去，另找地方；也有人或因情急，或是豁达慷慨，能放得开、便得出，那就是我们干我们的，他干他的了。“相看两不厌，只有敬亭山”。没有几天，小便池里多年积垢的尿碱，一层又一层，让我们刮了个乾乾净净，多年不见的水泥本色显露出来。

一天上午，我们正在打扫文史楼，忽然一声喝吼，来了两个学生，把我们集合在一个房间里。“向逹！”其中一个喝道：“你竟敢仇视伟大领袖毛主席！真是反动透顶！”向逹教授被打入牛棚，头上有两顶“帽子”：“反动学术权威”和“右派分子”。前一本是明账，后一本是老账，两者都是尽人皆知的事。对领袖有什么不恭，可从来没听说过。不过，听到“仇视”这两个字，我自己的神经倒先紧绷起来一一因为当时的批们，常用一个代数上“同类项可以合饼”的办法，能一锅煮的，全放进去。今天如若要用向先生的“仇视”，陪开的一准是我这个“反对”了。【郝斌注：我的“罪名”是“迫害毛主席的女儿李讷”，这与“反对伟大领袖毛主席”可以划上等号。】在此时刻，我格外添了一份儿小心。

一个学生说：“向逹！我们刚刚对你的狗窝探取了革命行动，铁证如山，你要老实交代！”所谓“革命行动”，我们一听全明白，那就是向先生的家一一燕南园五十号被抄过了。那口气好像还抄出了什么犯禁的东西。这种喝问重复几遍，但见向先生的脸上，全是茫然和无奈。他回答不出什么，也分瓣不了什么。

一个学生开了口：“你的茶几儿上是不是有毛主席瓷像？”向先生答：“有！”

“对面桌子上有什么？”向先生答有茶壶、闹钟之类。

两个学生很光火，大喝“不老实！”向先生回答不出其他，僵持了好一阵儿。最后还是学生说：“对面桌上是不是有一只老虎，张开大嘴，衡着毛主席！向逹，你发对伟大领袖的仇恨，真是费尽了心机！”

两人递一句，劈头盖脑，训了足有一刻钟。不过，从他们的训斥当中我听出来，对面桌上放的应是一件工艺品。向先生没有再做申。可事情怎么了结呢？这时，学生看到墙上挂着毛泽东的标准像，他们就以那个时代特有的思维和理念，喝令向先生在挂像之前下跪“请罪”，问先生照办了。这是他第二次屈膝。

向逹是什么人呢？他的身世和学问此处不论，【郝斌注：向达于一九五514

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”五年首批被聘为中国科学院哲学社会科学部委员。当时的学部委员，相当于现在的科学院院士。】只谈两件事，即足见其品德为人。一九四六年，还在昆明的时候，闻一多被暗杀，【郝斌注：闻一多，诗人、学者、时任西南联大教授，目睹国民党的黑暗腐败，惯而击，一九四六年七月十五日，在昆明遭国民党特务暗杀。】向逹写文章说：“特务早已有之”，“特务的名字叫狗”！【郝斌注：阁文儒、陈玉龙编《向达先生纪念文集》第八一四页，新疆人民出版社，一九八九年。】一九四六年的平安夜，驻北平的两个美军强暴了北京大学先修班的女生沈崇，沙滩红楼贴出抗议美军的大字报，号召学生抗暴游行。

十二月三十日，不知几个什么人撕扯红楼大钟上贴的罢课标语，正被向逹先生撞见。向先生一人面对几个，走上前去，怒斥他们：“你们有道理，也写大字报贴出来！撕人家的不是本事！”短短几句，词严义正，声震楼宇。那几个人对向先生推推揉揉，这下更惹恼了他。向逹认为，大学的校园里竟有这种侵犯人身的事情发生，是可忍，敦不可忍！他向校长胡适提出辞职，一时有多少学生社团和教授出面来安慰挽留他。学生的抗暴游行过后，北平军警当局实行“户口大检查”，夜入民宅，抓捕无辜市民多人。向逹先生文同另外十二位教授一起签名发表《保障人权宣言》，【郝斌注：一同签名的另外十二位教授是：陈寅恪、汤用彤、徐炳昶、朱自清、俞平伯、张奚若、金岳霖、吴之椿、铁端升、陈达、许德珩、杨人梗。】向先生的名字因此被当局列入黑名单中，他却全然不当一回事。这就是当年的向逹，可现在呢？我们现在看到的向先生，他讷讷无言，没有分瓣，没有反抗；还见他屈倒双膝，跪在毛主席像前，亚遵照学生的命令一字不差地口念：“我有罪！向伟大的领袖毛主席请罪！”

如今我该怎样叙说这段往事呢？历史有点捉弄人，不过四十来年的工夫，一切竟然恍如隔世，要把它原汁原味说得明白无误，说得能让人瞭解和理解，还真不是一件容易的事。请恕我饶舌，让我把话说得稍远一点。

今天提起这椿往事，也许有人会问：是这两个学生的智力低下？还是他们无理取闹？我可以断然回答：都不是！在这里，您一定不要误会这两个年轻人。任何一个人，包括我，甚至向逹先生本人，凡是亲临其境的，都能真切地感受到，那两个学生是按照自己的认知行事，说话、呼吸，都有一股堂堂浩然之气。对当时的大局，我们人人都有困惑和迷惘，百思难得其解；而此刻面对这两个青年学生，对他们的作为，却有把握作出上面的判断。我们深知，这不是个人行为，在他们的背后，站着全

515

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”校的学生，乃至千百万的同龄青少年。小孩子缺乏识别能力，本属与生俱来的欠缺，关键在于大人如何对待和引导。可在那个年代，在非理性的温床已经形成之际，偏有那么一些人，一些以为民心可用的权术之士，从中操纵，上下其手。这种人，上至国家高层，下至一个小小的幼儿园、学校、供销社，儿乎到处都有。想想，气氛弄到这个份上，国家还能有个好吗？然而，他们的推波助澜，确乎成就了“伟大战略部署的胜利实施”。于是，社会瘟疫流行，害得整整一代青少年染上了恣意追求情绪和暴力的群体性综合症。时至今日，我们看清楚了，这止是那个时代的悲剧之所在，也是我们民族的悲剧之所在。如果那只是一、两个学生的不良行为，我们身为人师者，能辞其咎吗？当教师的受了这样的对待，活该那是报应！可当时的青少年们，几乎个个如此，那原因何在呢？这样的责任，是几个当老师的能担当起来的吗？

当年，硬是有人把纸币拿到阳光或灯光之下，照出来“打倒毛泽东”的字样！当年常见的一幅印刷版毛泽东照片，因为上身略略侧偏，耳朵只露出一只，居然也被视为“反对毛主席的铁证！”当一个为某种情绪化的意识形态所掌控的群体形成以后，那真是什么不可理喻的事情都干得出来，这在中外历史上几乎一般无二。君不见，义和团的虔诚信众们，口里念过一通咒语之后，便相信他的肚皮能刀枪不入，面对洋枪，居然昂首阔步泾直走上去，您说这该有多么真诚呢！您说这又该有多么愚蠢呢？而当真诚与愚蠢亚存于一身的时候，就万万不能对它只有责备了。责备不仅无济于事，也未免失于浅薄。到了今日，时隔几十年之后，我们应做理性、深入的思考。那两个年轻人是在按照他们的意识和认知行事，是在按照当时的主流思维方式行事，因此行起事来，他们那堂堂正正、旁若无物的神情，就是最有力量的说明！

此时的觉明先生已是一位六十六岁的老人。他历经清末、北洋、民国、共和国几个历史时代，还当过一回“右派分子”；他也先后到过英国、德国和法国，什么没有见识过呢？说句先生过的桥，比那两个学生走的路还多，恐怕也不为过！还有，向先生也是个很有脾气的人，说话行事，一身湖南人的性格。一九四八年，胡适当北大校长。一天，校长办公室中有几位教授在谈话，时任史学系教授的向逹走进来，当面向胡适提出质问：“胡先生，您把北大所有的图书经费，用去买《水经注》。我们教书的几无新材料作研究工作，学生无新教科书可读，请问这是正当办法吗？”【郝斌注：邺嗣禹《北大舌耕回忆录》，见台湾《传记文学》，第四十516

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”六卷，第一期。亦见王世儒、闻笛编《我与北大：“老北大”话北大》，第五四一页，北京大学出版社，一九九八年。】他的表情相当严厉。当时从美国回来讲学的嗣禹教授正好在座，事后回忆说，他一看形势不免有一番舌战，连忙起身告辞。此事另有《胡适书信集》也可以佐证。胡适在致张元济的信中写道：“水经注大典本后半部，北大买价为九百六十万元法币，说来真有点骇人听闻。玄伯讨价每册三百万（原文如此，恐有误一引者），后来我去南京了，校中以九百六十万买定，我北归后始知之。”【郝斌注：见《胡适书信集》中卷，第一○八四页～一〇八五页，耿云志、欧阳哲生编，北京大学出版社，一九九六年。】这是一九四七年上半年的事。那一阶段，大约前后有两年的时间，胡适对《水经注》简直是着了迷，有时候一天做七、八个钟头。【郝斌注：《胡通书信集》中卷，第一一四○页，《致赵元任夫妇》（一九四八年三月二十四日），耿云志、欧阳哲生编，北京大学出版社，一九九六年。】

还有一件事，抗战期间，向逹曾到敦煌考察过两次，得知张大千竟因一已之爱，弄走了千佛洞的壁画。向逹也是个钟爱佛教艺术、守护文化的人，他眼里揉不下砂子，他能容得了这样的事吗？他用“方回”这个笔名在报上揭出此事，在文化界弄成一场轩然大波。

说到这里，您不免会问：见识、阅历和性格如此的向逹先生，在两个学生面前，没有半句的白，就屈膝称罪，今时今日，该作如何的解释呢？

向先生！您学问再大难奈若此何！不过，除去无奈之外，我还相信，向先生深知，他面对的不只是两个无礼小子，而是一种社会和时代的病症！在他一位饱谱世事的老人眼里，那两个年轻学生，精神上已处于非常状态，病得不轻，他心生几多怜悯也说不定，有哪家的长者会跟自己的病态孩子去较真呢？何况，这还是一种配以暴力的“红卫兵文化”与弱势的正常文化之间的冲突！可怜的向先生身处无奈、强势暴力和病态文化之间，已很不幸；他能做到这种地步，他有这样的宽宥和胸怀，让我们夫复何言！

向逹先生，湖南激浦县人，表字觉明，他常用的笔名中，有一个是“佛陀耶舍”。据我的老师张广达先生解释，“佛陀耶舍”就是觉明的对应梵名。向先生以汉语和梵语，重複用它作为自己的表字，可见他对人生觉悟的追求和在意。可是，他老人家一辈子快到头了，突遭这种境遇，让他能有何觉、能有何明？！

517

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”正是：设神坛，民主科学发勒地，两不堪，愚贤老少念书人。

转押太平庄

一九六六年的国庆日临近了，我心里暗暗升起一个希望：监管学生如果放两天假，我们多少也能喘口气。

九月二十七日，农历八月十三，上午，正在校园里劳动，忽然来了“系文革”的通知：两个小时以后，各带行李和《毛选》，原地集合，不得有误！我们二十四个“牛鬼蛇神”，只有陈芳芝一人不在此列。

北大自六月初校长陵平倒台以后，上面派来“工作组”维持局面，不到两个月，江青、康生一把火，把工作组烧得个火燎靛，卷铺盖走人了。从此改由“红色权力机构一一北京大学文化革命委员会”掌管校中一切。最元梓是现成的主任，另凑了学生、工人和教员若干名，轰闹一阵，宣告登场。各系随后也依样画葫芦，成立了系文革，于是，北大的两级“权力机关”就此建立。话说此刻，沦为“牛鬼蛇神”的我们，接到“系文革”的命令之后，只有听从的份儿，别无其他选择。

徐天新、吴代封、范逹仁、夏应元和我五个人，住在集体宿舍。那些年，常常下乡，行李绳、背包带、手电筒之类都是现成的东西，我们手脚也算俐落，很快打包起来。我们住的十九楼门口有一部公用电话，我家在城里住的院子里也有一部公用电话。离开十九楼的时候，多么想跟家里通个话，让家里知道我的行止有变。可是，变到哪里去，我说得明白吗？再者，那时候我辈的通讯权利，无形之中已被剥夺，大庭广众之下去打电话，那只能是跟自己过不去。所以，我们也没有去碰它一下。

时届中秋，衣物不能少带，可背着行李走路，又不好多带，真是左右为难。我们到达集合地点，只见几位老先生的家属，都用自行车推着行李陵续到来。广铭先生家住校园内的郎润园，比杨人先生住的燕东园、邵循正先生住的中关园都近许多。可独独不见他的影子。直到监管学生发急了，他才姗姗出现。我们“牛鬼蛇神”一伙，两个月来整天苦脸相对，哪曾有过笑容？这个时候，一见先生的样子，竟都有点忍俊不禁。原来先生带的是一床鸭绒被，捆扎的时候，没有挤压出空气，好大的一个团团，他老人家头顶肩扛而来。这样团团软软的东西，细绳子怎么能捆绑得紧呢？先生从家走到这里，绳索渐，鸭绒渐渐膨起，被子里面的衣服都快掉出来了。先生体躯肥硕，此时虽已秋凉，他头上却冒了汗。监管学生见状，只管大骂“资产阶级生活方式”。时间一518

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”分一秒过去，他行李还是打包不起来。我们这时候试着慢慢凑上去，没遭喝止，就帮先生重新捆绑一回，大家随即上路。

我们排成一行，前后有人押着，步行直出东校门，来到京包铁路线的清华园站，登上了北去的列车。在车上，我们面面相。此行何去？这真叫做前途未下！火车走了四十分钟，停在南口车站，我们被喝令下车。出了站台往东一走，徐天新、吴代封作出判断：“是去太平庄！”就像夜行军中小声传递口令一样，没走多远，被押的人，除去耳背的向逹、杨人和杨湾安，大概都知道要去哪儿了，这时候，心里一块石头才算一半落地。

“太平庄”，在明十三陵的定陵西南面，两者相距五、六公里。这里原是昌平县绿化大队开关的一个林场，砖房几十间，坡地八、九块，分布在几个山头上。附近有一个三、四十户人家的小村落，名叫太平庄村，当年绿化大队初到，这里荒燕一片，没有地名，也就随它叫了“太平庄”。

此前一年一—一九六五年，历史系按照上面的意思搞半工半读试验。昌平县把这个林场连房带地，划归了北大。历史系一、二年级的学生走出燕园，来到这里，兴致勃勃，像是走出了象牙之塔。太平庄的开学典礼上，北京市委主管文教的书记拓曾来讲话，表示北京市委关心这个试验的成败云云。没有几天，他以马南邮的笔名在《北京晚报》上连载的杂文《燕山夜话》，被指为“反党反社会主义的黑话”，批判的文章越来越多，标题的字号越来越大。学生们坐不住了。“太平庄”是一家“黑店”的流言不胫而走。历史系的青年教师范逹仁、徐天新、吴代封担任支部书记或班主任，他们深入宿舍多方解释，还是按下葫芦起了瓢。彭云，时在北京市委大学科学部任职，到北大来“蹲点”，兼任北大党委副书记，时常往来于太平庄与北京市委之间，在太平庄一住十天、八天也是常事。历史系的半工半读试验是北京市委抓的点，都知道。等到一九六六年六月一日晚间，中央人民广播电台“各地人民广播电台联播节目”播出了元梓的“第一张马列主义大字报”，彭佩云的大名赫然列在标题之上。学生们一听，当夜就打起行李，要回学校。一时找不到交通工具，他们就坐了一宿，争论了一宿。次日清晨，二百名学生如同提开闸门的洪水，直从太平庄头泻下来，脱离“黑店”，一口气奔回学校。原来费尽唇舌做说服工作的几位青年教师，完全傻了眼；进了校门，还没转过神来，首当其衡被门的竟是他们自己。

言归正传，还说我们东行的一干“黑帮”。走了一个多小时，来到“北

519

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”大二百号”—这是当时的名称，现在叫做“北京大学昌平校区”。这里的路面比燕园的宽阔许多，原在这里上课的技术物理系、无线电系和力学系的师生，如今也都回学校闹革命去了，因此校园显得冷清得很，像是另外一个世界，同哄哄晒、人挤人的燕园恰成对照。我们被充许放下行李入厕。偶有几个行人走过，只对我们投送异的一警，不来围观，也不来批门。两个多月了，生人见到我们而不围用，这还是第一次。但此处不是我们的停留之地。稍事休息后，监管学生让我们扛起行李，穿过校园，出北面的后门，又走了四十分钟才到太平庄。这是一段河滩地，上面怖满大大小小的鹅卵石。我们手扶肩上的行李，眼晴看着脚下，每走一步都要踩住稳定的石块，才能保持身体的平衡，不致摔倒。到了太平庄，我们住进学生的宿舍，由此开始了第一期六个月集中营式的生活。

去太平庄这个主意不知是出的。在此之前，我们虽说白天劳动、挨，晚间回到宿舍或家里，还可以略喘一口气。等到圈进太平庄，那就是日夜全在管制之下了。这是北大最早的“牛棚”。后来，在民主楼西侧，现今赛克勒考古艺术博物馆所在之处，建起一个圈养全校“牛鬼蛇神”的大型“牛棚”，也就是季羡林先生的《牛棚杂忆》里记述的那个“牛棚”。它是不是“校文革”从太平庄得到启发而立，没有材料说明，不得而知。但是，以北大当时的地位，“牛棚”一建，足为各地的榜样。“牛棚”由此遍于国中，受冤受害者何止千万！始作俑者，如今清夜扪心，不知作如何想。前几年出版了《元梓回忆录》。元梓在这本书里直截了当地说，她负不了这个责任，因为她一个人控制不了北大的局面。【郝斌注：见《元梓回忆录》，第二七八页，时代国际出版有限公司，二0○五年。】

那个时候，乱世英雄起于四方，上至整个国家，下到一个小小单位，无论何处，都不是哪一个人所能完全控制的，这确乎是事实。可照元梓的逻辑，“文革”这段历史公案，说起“责任”二字，那就无从深论了，但你某人此一句话，就能把北大的事全推脱了么？！几十年过去了，若论责任，上上下下，那叫多人有多份。你只认领你该领的一份就足了。可你该领的那份是什么呢？！老最，老最！如今正是扪心自省的时刻，再不自省，那就是耽误你自己了！

正是：一波带动万波，此罪此孽终须赎！520北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”

阁文儒侍师如亲

文革初始，历史系的一、二年级学生从半工半读基地返回本校，太平庄只留下两人看守，一个是昌平县绿化大队派驻的果树技术员老，另一个是北大的炊事员崔师傅，人气萧条已有四个月的光景。厨房里的粮米还存有很多，吃、住等一应生活用品和设施都是现成的。“系文革”中不知哪位，想起太平庄来，历史系的一众“牛鬼蛇神”随即发配此地。这里交通不便，封闭性强，基本生活物品齐备，天生地设，正好个劳改营的所在！

为迎接我们，一个大房间早已下锁开门，里面刚好容下我们二十三个人。学生原来睡的是上下两层床，我们年轻的，自动把行李放到上铺，把下铺留给向逹、杨人、商鸿逵、广铭、邵循正、周一良、阎文儒、宿白、杨济安等年长的人。

次日，宣布了作息制度和管理制度。早上六点起床，一刻钟后，吹哨集合早点名，而后盥漱，“天天读”一个小时，早饭；上、下午各劳动四个小时；晚饭后，学习《毛选》，写交代材料。只有星期天的下午免除劳动，可以换洗衣服，相互理髪，或到附近村里的小卖部买邮票、寄信。在这里监督我们的学生，多的时候三、四个，少的时候只有一个；另有因神经衰弱、睡眠不好，遵医嘱在这里疗养的两个学生。这样一来，太平庄就成了牛鬼蛇神“十万户”、革命群众“两三家”的局面。不用说，象北大校园里那样整天的追逐、围开，就免了，可监管的学生又想出了新招儿。

我们一日三餐，餐前要在毛主席像前列队，弯腰低头，由被指定的一个人朗读一段“语录”，而后我们齐声一喊：“向伟大领袖毛主席请罪！”接着，一个个分别报出自己的姓名，但在姓名之前，要加上自己的“帽子”。这种先报门才能进食堂的规定，让我们受辱难堪不说，一上午四个小时干下来，正等两个窝头填肚子，可还没有吃，就先来一通“请罪”，只有让人心的份儿，眼前摆着窝头也吃不下了。不过，肠胃自有它的适应能力，这种感觉，不消几天，就渐渐变淡而至完全不觉。我们天天“请罪”如仪、顿顿窝头照吃。

说到“帽子”，我只有一顶，是“现行反革命分子”，缘由后文再表。向逹先生的“帽子”有两顶：“反动学术权威”和“大右派”。周一良先生起初是两顶，后来给加到五顶。商鸿逵先生的帽子，除了“历史反革命分子”和“反动学术权威”之外，还有一顶“黄色文人”。

521

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”

“黄色文人”，听来别致，但实在刺耳。商先生得此“称号”，只因一九三四年他在北大当研究生的时候，与导师刘半晨一起，合写过一部《赛金花本事》，而赛金花是一个名妓。【笔者注：樊能廷《北京大学·一九一七》，第172页记载：北京大学文科研究所国文门小说教员刘半农】赛金花晚年应刘半震之邀，做了一个长篇口述，涉及自己的身世、家庭，包括初嫁状元洪，作为大使夫人驻欧有年，娴熟德语；在京城结交上层，风光一时；后来沦为风尘女子，挂牌京津两地，特别是庚子之年，还与八国联军统帅瓦德西有过一段“赛瓦公案”。她的这篇口述，全由商鸿逵笔录，整理完成。出版发行之后，一时轰动，雅赏俗更赏，炒过来，炒过去，还真的有影星动了拍部电影的念头。其实，《赛金花本事》有很强的史料价值，它比胡适提倡“口述历史”要早出好多年，而且得到不少严肃史家的肯定。回过头来，还说太平庄，一日三餐，饭前“自报家门”的时节，我们个个报出的，都是政治性的“罪名”，当时的风气如此，也就罢了；忽而弄出一顶“黄色文人”的“帽子”让商鸿逵先生来戴，从“讲政治”的角度来看，在花样众多的“罪名”当中，它只算是一个“闲罪”，论罪量刑，没有什么份量；但把它扣到一位教授头上，就成一个重磅的侮辱。我们在旁听了，都会有这种感觉，那商先生自己呢？一天三次，恐怕他心里受辱的感觉，比我们更甚一层！

学习《毛选》，互讲“认罪”心得，也算是一招儿，时不时的就来一次。一天上午，太阳出来暖洋洋，监管学生高海林一时兴起，没有派活儿，让我们围坐在屋前背风的地方，座谈“认罪”心得。几只不知趣的小鸟，在周围跳来跳去，没给我们带来一丁点儿调剂，反倒像是在对我们尽情地捉弄调侃。

每逢这种场合，不开口不行，开口也容易招来麻烦。开口只能说“我有罪”、“我要脱胎换骨”之类，无非自辱自羞，自残自虐。这个时候，人人都求靠后，不愿争先。有一天，读过毛泽东的《湖南农民运动考察报告》，接下来要座谈“认罪”心得，这已经不是头一回了。我们都知道，毛泽东这篇文章的主旨，是讲上个世纪二十年代湖南农民的造反，是“好得很”而不是“糟得很”。身为“牛鬼蛇神”的我们，读这篇文章，必须从被打倒的湖南乡绅联系到自己，说当年农民把乡绅“打翻在地，再踏上一只脚”，今天红卫兵也把我们“揪出来”，两两都是历史的大趋势，一样“好得很”，小将们是在挽救我们。我们这样说，监管学生听了才觉顺耳。这个调子，已经定下多时，你前面刚说过，我后面522

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”又跟着又说，完全不怕重复。向逹先生那天开口，第一句话就是：“湖南农运正盛的时候，我在湖南，又在农村，刚好亲身经历过。”他的话引起了我的好奇，我很想听他到底说点什么。结果，他只说出当时所在的地方，以及农村的一些琐事，完全没有涉及农民运动，更贴不上“好得很”、“糟得很”这个主题，平板得就像他平时讲课一样。我不免失望，但高海林也没挑出他什么，就这样过去了一进入牛棚两个月了，向先生还没有把自己的身份、言谈调适到位，他还像平时出席小组会一样，想到就说，即兴发言。

另一次座谈，向先生又是头一个开口。他说：“我这次出来，跟老伴交代过了：我要有个三长两短，你就搬到燕生那儿去。所以，我到了这里，没有什么牵挂，能跟大家一块儿安心学习。”向先生刚说到这里，高海林已经跳起来，喝令向先生站立、低头、弯腰，大骂他“抵制监管，反攻倒算！”

向先生说的燕生，是他的长子向燕生。他嘱咐老伴万不得已之时，去找燕生，让她老病惊之身也能有个安顿，这应是两位老人家临别之时的肺腑伤恸之言。向先生何以要在这个场合重复这番话呢？当时的我三十出头，年轻力壮，听了也就过去了，亚未深加理会，直到后续的事情发生，才把他当时的那一番话语，陡地回想起来，惊出一身冷汗。

炊事员崔师傅待我们不错。只要我们下工的时候，能从山上销带回足够的柴禾、树枝，他就会隔个三、两天烧一大锅热水，让我们睡觉之前烫脚。可打洗脚水，要从我们住的河滩，爬上一个小山坡，才能到伙房。晚上黑灯瞎火，又顶着北风，热水端回宿舍，就变成了温水。我常常一懒，就免了，躺进被窝自己慢慢地温被子。这个时候，我看到阎文儒先生，拿起向逹的脸盆，给他打回热水，放在面前，然后再拿起自己的脸盆去打水。向先生洗完脚，阎文儒还是一声不响，端起水盆，走出房间，把水泼到老远的河滩。碰到监管学生进屋巡视，他便作罢。后来，阎先生不只打水、倒水，还给向先生脱鞋、脱袜子、穿鞋、穿袜子。向先生平时就是一脸的肃穆，很少表情，到这个时候，阎先生伺候他，他好像当得、受得，安之若素。我在一旁看了，有点异，广铭先生向我努嘴示意。我从上铺往下一看，向先生的双脚肿起来了，肿得很厉害。第二天在山坡干活的时候，左右无人，先生又悄悄告诉我：“这不好！男怕穿靴，女怕戴冠，他怕是穿靴了！”先生说这话的时候，脸色比向先生的还严峻。穿靴戴冠，是生活经验的概括，我第一次从先生口

523

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”中学来。

又过了两天，午夜前列队“请罪”的时候，不见向先生；回到宿舍，却见他的行李和用具一丝没动。听人说，准许他回学校看病去了。

转过年，一九六七年三月，包括我在内的五个人，最后一批被充许回到学校劳动，剩下夏应元、孙机两个没有摘“帽”的“右派”被扣在太平庄，不得离开，但也没有学生看管他们了。我们五个人一商量，就把向先生的行李一起带回，交到历史系“文革办公室”。不久，断断续续听说，向先生被诊断为尿毒症，入院的时候已成不治之势，医生也无挽回。他在一九六六年十一月二十四日，离开了这个吵吵晒晒的世界。还是听说来的，先生的丧事草草一那个年月，“黑帮”死了，敢哭出声来！

话说回来，阎文儒何以侍奉向逹先生如此，如同至亲一般？这应当是一段师生的情义。一九三九年，设在西南联大之内的北大文科研究所，第一次单独招生。史学组录取了三名学生，阎文儒是其中的一个。向逹是西南联大的教授，也是文科研究所史学组三位导师中的一位。阎文儒就是向逹指导的研究生。一九四二～一九四四年，向先生两次参加中央研究院西北考察团，担任历史考古组组长。他赏识阎文儒的诚朴好学，推荐他加入考察团。阎文儒在考察的一年半时间里，先后参加了民勤、武威、张掖的古墓发掘。到了间文儒为向先生端水洗脚的时刻，二十多年过去了，向先生六十六岁，阎文儒五十四岁，都是半百以上的老人了。笔者不才，我是关在“牛棚”里，才学到“二日为师”这一课的。

我所知道的向逹先生，平时说话行事，了无情趣，讲起课来也是乾巴巴的。我毕业的第二年，在三十二路（现在的三三二路）公交车上远远看到他，赶紧多买一张票。下车之前，我才挤到他跟前，举起手里的两张票，不料他说：“我有月票！”脸上没什么表情。下车之后，我赶紧告别，自觉没趣不说，心里可惜的还有那一毛五分钱！我同向先生是隔了两辈的人，总是从远距离看他，他也总那么冷冷的。不想，是在“牛棚”里，阎文儒先生的行动间接而实在地告诉我，向逹先生自有他的人格魅力，这一点让我至今服膺不疑！

正是：此来不图回、求正觉心、生死等闲些许事，

脱鞋还穿袜、了报师恩、愧煞几多高海林！524北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”

夹片：樊能廷《孽海花》的北大涟漪

我国近代小说《孽海花》面市，印量达到十万册，在九十年前，这确实是一个不得了的数字，它在文坛的影响绝不下于如今印行一百万册的著述。鲁迅先生的《中国小说史略》，把这部历史小说归类为《谴责小说》，因其“文人于当时政治状态或社会现象不满，墓绘以文章，且专著其缺失，则所成就者，常有攻击政治之精神。”

《擎海花》共35回，系清季金天融（字松岑）、曾朴著。金天融著前6回，最早见于《江苏》杂志光绪二十九年（1903年），后来由曾朴续写而成于1928年前后。小说采用隐喻的手法，以苏州状元金沟（影

射洪钧）和名妓傅彩云（影射赛金花）的

讣告父亲大人曾嘿，因病久治不愈，于

经历为线索，影射多多，展现了同治初年2018年5月27日凌晨0：30，经医院抢救无效，不幸与世长辞，享年73岁。

至甲午战争三十年中国社会政治文化生活现定于2018年5月31日上午10时50分，在龙华殡仪馆举行追悼仪式。

的历史变迁。书中笔墨最为集中也最成功家母：沈薇

的是对封建知识分子与官僚士大夫的刻长子：曾聚次子：曾端

画，批挞虚伪造作和庸腐无能。泣告！

《孽海花》作为近代历史小说的代表，2018年5月27日

后世评价甚高。作者采用网状的结构推进这是今晨接到曾夫人及公子的让告，一年多的病通，终于不治，先我

故事情节，文笔娟好，明丽如画。鲁迅称们而去。

许《孽海花》：“结构工巧，文采斐然。”

曾朴先生于1935年6月23日在常熟自家的园子“虚霾居”逝世。同年10月7日，来自京（指南京）、沪、苏等地的社会名流、文化界人士及曾朴先生生前友好七、八百人，在常熟城内的“逍遥游”四面厅举行曾朴先生的追悼会，一时间，素车白马，盛况空前。会上蔡元培先生宣读了《追悼曾孟朴先生》的悼词。蔡元培先生所致悼词的原稿照片共六张，后附曾朴先生长子曾虚白先生在编辑这篇悼词到《曾孟朴先生纪念专刊》时所写的《附识》手稿两张。笔者有幸获得曾氏后人曾先生厚上述八张图片的电子版，不敢靳固于一己，拿出来和读者共享。现在分别把蔡元培墨笔书写的文字和曾虚白先生的“钢笔手书”文字，制成电子版图片附于文中，呈献给读者。不想，曾近日病殁（见插图）。

这算是《孽海花》引起蔡元培先生的一点涟漪，讲明了《追悼曾孟朴先生》的来龙去脉，其中提到刘半晨先生。笔者后文还要述及刘半晨-商鸿逵延续到“文化大革命”期间的故事，见附录郝斌《流水何曾洗是非》的《间文儒侍师如亲》。历数下来，曾朴先生著《孽海花》是第一环，

525

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”蔡元培先生的《追悼曾孟朴先生》和虚白先生的《附识》是第二环。蔡元培文中提及的刘半晨，到商鸿逵进入文化大革命就是第三环，《孽海花》贯串其中，脉路清晰。

蔡元培先生手书悼文中提到“西施沼吴”，是个很有名的历史故事，却又是个很少见的词语典故，为了便于读者了解，简略夹注之。【公元前485年，范蠡从诸暨苎萝山觅得绝色美女西施，和另一美女郑旦一起交与勾践进献给吴王夫差。《吴越春秋》载：“本年，越王献美女西施、郑旦于吴，夫差纳之。伍员谏，不听。”时值勾吴国运正盛，吴王夫差骄纵不能自持，更兼其有贪恋美色之好，笑纳西施后，在原吴王阖闾马迹山上避暑营旁增筑“梅梁殿”。所谓“梅梁殿”，就是以梅树当柱作梁的宫殿。梅树在西施家乡诸暨被称为“吉祥树”，吴王夫差为讨西施欢心，建造了此殿。据说当年是由伯到越国要求勾践按建造“梅梁殿”所需梅树的数量、标准送达吴国。匀践求之不得有讨好而麻痹夫差的机会，梅树采伐完成后，命范蠡督运以表重视，从水路直接运到太湖马迹山。后来吴王夫差又大兴土木在灵岩山建馆娃营（今灵岩寺），营中建有“响履廊”，以西施擅跳响履舞而命名。梅梁殿和馆娃宫成为吴王夫差宠姬行乐之所。清代著名诗人蒋士铨《响履廊》诗“不重雄封重艳情，遗踪犹自慕倾城。怜伊几两平生履，踏碎山河是此声”，评述吴王夫差重艳轻国的荒唐之举。今淹城景区有“响履廊”，依此史事而建。处在“国运盛，战事胜，更有美色沉绝伦”包围中的吴王夫差，全然不知潜在危机已悄悄逼近。越王勾践励志复国、“卧薪尝胆”，经“十年生聚”国力大增，足以与吴抗衡；吴国奸妄太宰（国相）伯受越国之利诱，反复美言益于越；仕吴30年的忠臣良相伍子胥复谏“欲释齐，以越为忧”，反遭夫差斥之、伯讥之，终被赐死而浮尸闾江（其地在雪堰东、无锡西的胥山旁，旧为武进与无锡的分界河）。吴国之灭已不可避免，范蠡的“西施沼吴”术收到奇效。“西施沼吴”之事在正史中并无记载，而在野史、轶传和文学作品中却有多种版本作详细描述。历史上对于西施的评说，史学界、文学界褒贬不一：贬者言西施为“亡国之祸水”，将吴国之灭归咎于西施，以妖娥称之；褒者言西施为“巾帼女杰，兴越首功”。】

夹片：蔡元培《追悼曾孟朴先生》

我是四十多年前，就知道曾君表先生【笔者注：曾之撰，字君表，曾朴之父】了，那时候我正在李薄客先生【笔者注：李慈铭，晚清官员，著名文史学家，字爱伯，号客。】京寓中，课其子。而李先生于甲午年去世，他的几位老友与我商量搜集李先生遗著的事。曾说李先生的文，曾君表君有辑录本，我所以知道君表先生。最近两年，我在笔会里常见到虚白先526

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”生【笔者注：曾虚白，曾朴之子】。然而，我始终未曾拜见孟朴先生【笔者注：曾朴，字孟朴】。今所以参加追悼的缘故，完全为先生所著的《孽海花》（见插图）。

我是最喜欢索隐情

的人，曾发表过《石头记索引》一小册；但我所用心的并不止《石头记》，如旧小说《儿女英雄传》《品花宝鉴》以至于最近出版的《轰天雷》、《海上花列传》等，都是因为有影事在后面，所以读起来有趣一点。《孽海花》出版后，觉得最配我的胃口了；它不仅影射的人物

与轶事的多，为从前小说所没有。就是可疑的故事，可笑的迷信，也都根据当时一种传说，并非作者捏造的。加以书中的人物，半是我所见过的，书中的事实，大半是我所习闻的，所以读起来更有趣。

我对于此书有不解的一点。就是这部书借傅彩云作线索，而所描写的傅彩云除了“美貌”与“色情狂”以外，一点没有别的。在第二十四回中叙彩云对雯青说“你们看着姨娘，本来不过是个玩意儿，好的时候抱在怀里，放在膝上，宝呀贝呀的捧。一不好，赶出的，发配的，送人的，道儿多着呢。就讲我，算你待得好点儿，我的性情，你该知道了；我的出身，你该明白了，当初讨我的时候，就没有指望我什么三从四德，三贞九烈；这会儿做出点儿不如你意的事情，也什稀罕。”似乎有点透彻的话，可以叫纳妾的男子寒心，然而他前面说“我是正妻，今天出了你的，坏了你的门风，叫你从此做不成人，说不响话，那也没有别的，就请你赐一把刀，赏一条绳，杀呀，勒呀，但凭老爷处置，我死不皱眉。”可见她的见地还是在妻妾间的计较，并没有从男女各自有人格的方面着想。所说“出丑”、“坏门风”、“做不成人，说不响话”，完全以男子对于女子的所有权为标准，没有什么价值。彩云的举动，比较有一点

527

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”关系的，还是拳匪之祸，她在瓦德西面前劝不妄杀人，劝勿扰乱琉璃厂，算是差强人意，后来刘半农、张竞生等要替她做年谱谋生计，还是这个缘故。观孟朴先生“修改后要说的几句话”称：初稿是光绪三十二年一时兴到之作，是起草已在拳匪事变后七年，为什么不叙到庚子，而绝笔于“青阳港好鸟离笼”的一回？是否如西施沼吴以后（彩云提梁新燕报仇）“一逐夷”算是“神龙见首不见尾”的文法？但是第二十九回为什么又把燕庆里挂牌子的曹梦兰先浅露了？

读卷端《台城路》一阙，有“神虎营荒，鸾仪殿，输尔外交纤腕等于，似是指彩云与瓦德西的关系，后来又说“天眼愁胡，人心思汉，自由花神，付东风拘管。”似指辛亥革命。是否先生初定的轮廓，预备写到辛亥，或至少写到辛丑，而后来有别种原因，写到甲午，就戛然而止？可惜我平日太疏懒！竟不曾早谒先生，问个明白，今先生去世了，我的怀疑，恐永不能析了。这就是我追悼先生的缘故！

夹片：曾虚白《虚白附识》

蔡先生的疑问，哎，可怜先父是没有机会可以答复的了。那么，让我促所知的来答复一下吧（见插图）。

第一点，蔡先生举出彩云的两段话。怀疑《孽海花》作者表现彩云的性格，有不足当书主人之处。其实，这并不足庇。彩云在《孽海花》的组织上是一个重要的人物，最少，像蔡先生所说的，是一个重要的线索，

这是不错的；可是，组织上

推够年要破活的发身的传不相于的人始，于你更是重的速江爱获生风的问喂好佛乐是汉有规全百以答意

重要的人物，不一定是一个的的油有袋价如的来答爱下吧，开一长张是带出一掉梦水的教到言就光物了作都与时已段对细营组的勇的信，你疑享的获他要真理声人的让起，其你他善不是藏，我么在幸的花的理还成着当时的本素生要表现为的分思，和她接剩雪有的

多级，体神是以处地家光描写影么左付了这鞋数的巧必须有特点的人，即平凡得是你情心了识上事方的人强家定不个#有抄善子是在衰地制示处也的人生说，言几的活地命都是

形云的强话，然见把的孩，不能信她的所能他就巴一美彩

像阿Q之类的人也还足胜此

馨光星以为壁海花做到“青阳港好弯高如人物意政是有的小运中国里学公的超若，世多然而止，怀静作若到有票圆，安，提到

号信是生文在大己灵，您的地物谅作早自你不能

#质的一大这憾吧！壁博衣数初的珍报老想

任，何况彩云还有她的“美到率丑单的可线来章出停政本的时候党得灰

子成停我么盐天样她似管的作用老吧她大格美-#6火化u#修

线色的一段语漫史做全节的系结倒是一个有力量

貌”与“色情狂”。以“美

目言潮结法，所分时决人微到疾子论收来，弯：的电共谁想到他日就被象的情力不让他定的们最线的我地基的作信人事是，

学力，他节道“世前看看江部才尽的要故要不心

貌”与“色情狂”的女人做爱新人的是的质上

2书、理在自款身经验到了，才长境的高花说以尊海花是一都先父再渡努力而们

全能的格子是文父的重愉是反增的常传裂作名的镜一好好

小说中心人物者，欧美名家#要我本别的中的以上说，地一个学文化的

小说中固然是举不胜举，即中国旧小说中，也自不乏例证，所以我想这倒不是值得怀疑之点。

孽海花创作的动机，是想表现清末数十年政治社会的动态。所以作者在《修改后要说的几句话》中说道：“这书主干的意义，只是我看着三十年，是我中国由旧到新的一个大转关，一方面文化的推移，一方面政528

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”治的变动，可惊可喜的现象，都在一个时期内飞也似的进行，我就想把这些现象合拢了它的侧影或远景，和相连系的一些细事，收摄在我笔头的摄影机上，叫它自然地，一幕幕地展现，印象上不目击了这大事的一般，这是作者动笔的本意。所以彩云这个人在组织的技巧上，她是一个重要工具一一因为作者利用她来联络许多绝不相干的事件而完成整个作品的统一性的一一可是在孽海花本身的中心意义上说，她是一个无关文化的推移，无关政治的变动的绝不相干的人物。至于蔡先生所引的那段对白，说他前半段话没有价值，后半段话可以叫纳妾的男子寒心，仿佛希望在彩云的谈吐中得到一种警世的教训。这就失掉了作者当时写这段对白时的本意了。作者当时的本意，是要表现彩云的刁恶，和她挟制雯青的手段，纯粹是设身处地客观描写彩云应付这个这个难题的巧妙，并不是在表现彩云处世的人生观。这几句话，也许都是彩云的谎话，只可见她的狡，不能信她的诚。

关于第二点，蔡先生以为《孽海花》做到“青阳港好鸟离笼”，就戛然而止，怀疑作者别有原因。咳，提到这点，先父在天之灵，恐怕也将认作是身后不能补偿的一大遗憾哩！《孽海花》最初的动机是想写到辛丑年的，可是后来重出修改本的时候，觉得庚子之后傅彩云就失掉了她做线索的作用，若把她跟瓦德西的一段浪漫史做全书的总结，倒是一个有力量的高潮结法。所以当时决心做到庚子就收束。咳，谁想到他日就衰颓的精力，不让他完成这最后的努力。他常说“从前看着江郎才尽的典故，总不认为有这会事。现在自已亲身经验到了，才知道这境界的痛苦。”

壁海花是一部先父再度努力而仍未完成的稿子，是先父的遗憾，是文坛的一幕惨剧！

崖夜开杨人

在我们被押解到太平庄的第二天，住处门旁的砖墙上，贴了一副对联，上联是“横扫一切牛鬼蛇神”，下联是“坦白从宽抗拒从严”，横批是“何去何从”。字写得涂鸦不说，更不讲对仗，大概上下都是八个字的缘故吧，就凑上一个横批，把本来两句鲜明、响亮的口号，弄成了一副不三不四的对子。这是为什么呢？原来三院门口贴出那副“池浅池深的对联之后，满校园中，一时口耳相传，蔚为风气，写对联成了表现革命热情的时髦方式和手段。您看，校长陵平家门口的那副是：“奋起千

529

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”钧棒，澄清万里埃”，这是从毛泽东的两句律诗脱胎改写而来的。【郝斌注：见毛泽束《七律·和郭沫若同志》（一九六一）有“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃”之句。】不仅工整，读来也铿锵有声。中文系一位青年教师，跟我同住十九楼，他在门上也有一副，倒是相当工整，可惜，我只记得两个前半句：“说你臭，你真臭·….”，“要多蠢，有多蠢·….”；横批是“一头蠢驴”。不愧是中文系的学生，工则工矣，辱骂自己的老师也骂出了水平！相比之下，倒是太平庄的这副，虽然有点不伦不类，但用今天的话说，他很“讲政治”。

门联之风劲吹，“庙小神灵大，池深王八多”一语，也就常见于大字报和批判发言之中。以最元梓为主任的“北京大学文化革命委员会”有一个机关报，叫《新北大》。一九六七年十一月九日，该报发表题为《砸烂旧北大，创建新北大》的社论，其中说到：“旧北大是一个·池深王八多’的地方，也是‘王八’思想十分顽固，帝资封修（即帝国主义、资本主义、封建主义、修正主义—引者）百货俱全的黑店。”‘王八"这个词儿从三院的门联开始，入诗、入文，成为一种“雅”，以致两年以后的一九六八年，一位军宣队【郝斌注：全称为：“解放军毛泽束思想宣传队”。“文革”期间，根据毛泽束的指示，从解放军中抽调官兵，派到大、中、小学和党政机关，充当领导。“军宣队”存在于一九六八～一九七八年。】的负责人，原某军政治部宣传处处长、派到北大担任“领导小组副组长”的杨某，在全校教职工大会上讲“用批改”的必要性时，把这副对联，演绎得更为通俗和生动。杨处长这样说：“进了北大，才知道王八多得腿！”听他的口音，应当是冀中人氏。他说到最后一个“腿”字时，用他的乡音，拖个长腔，念作tei-ei，给我的印象尤其深刻。“芳草萎姜碍行路”，“罔、批、改”的大道上，到处都是我们“牛鬼蛇神”一辈，多得要人家的腿，这场“文化大革命”，说来真是任重而道远！

我们到来之后，太平庄的“牛气”大增。次日，听得监管学生一声哨响，我们列队集合，由果树技术员老鲍下达劳动任务：每人每天挖一个树坑。生土刨出来，见风见晒，来春栽树时回填。一个树坑的规格是深、长、宽各一米，也就是说一天要挖一个土方。可太平庄这个鬼地方，土少石头多，碰上大石块，就算白干了，得换个地方重来。“燕山雪花大如席”，这是李白的夸张，可燕山的北风真是刺得人骨头缝生疼。才进入十二月，地表已经见冻，一镐下去，只见一个白点，刨不动了。一天下来，只能完成二十公分。进度日减，骂声日高。这是后话，暂且不提。530

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”

十月里的一天上午，我们正在座谈“认罪”心得，从“二百号”方向走来一个人，模样不像当地农民。这是一片开阔的河滩，来人从进入我们的视线，直到走近，总要一刻钟左右。走近了，我看清楚是一位中年女性，人很清瘦，戴一副深度近视眼镜。她要穿过我们座谈的地方，适直走向后面的一排房子。监管学生高海林正在这里坐地为王，哪能容得他擅行擅入，当场把她一声喝住，问她何干。来人说，她是北京市委的干部，此来是为取回彭琉云存留在这里的文件。高海林一听要取文件，不仅不许，反而令他交出钥匙。来人说，那是北京市委的文件，要交，只能交给北京市委，语气也是软中有硬。高海林听了大怒，说：“你真是个死硬保皇派！到现在还给黑市委卖命！钥匙不交出来，你休想离开太平庄！你叫什么名字？”

我们“劳改队”中，有原来在太平庄参加半工半读的徐天心、范达仁，他们认识来人。后来他们告诉我，此人姓黄名晞，是彭璇云的属下。这位黄晞不买高海林的账，拒不交出钥匙。没想到的是，她与高海林僵持了足有一个小时之久。看那样子，他真是太瘦弱了！如果换个男性，高海林怕是早就动手了。这时的我们，只是木木的站在那里，高海林猛然悟到这有伤他的威严，于是不再让我们奉陪，喝令我们上山干活去。

我们走出好远，还听见高海林在跟“黑市委的死硬保皇分子”单打独。果然，午饭、晚饭的时候，都见黄晞在食堂的角落里低头吃饭。她被扣了下来，当天夜里，让她睡在工具房。工具房本不是住人的地方，四面透风，又没行李又没床，既不得站，更不得卧，十月深秋，我不知道这一宿她是怎么度过来的。

跨过了上个世纪，到二○三年，我又见到黄晞。那是在西南联大六十五周年的纪念会上，联大的老学长们化妆登台，演唱当年的校园歌曲，黄晞即在其中。她的头发花白了，背有点驼，行动也明显迟缓下来。不过，当年太平庄头的那个“死硬保皇”形象，在我的脑海里，一点没有消褪。

一九六六年国庆日后，又有二十多位历史系教师来到太平庄。

秋季将过，地里有一些该收获的东西，如麻之类的小作物。活儿不重，可耽误不得季节；耽误几天，成熟的果实散落在地里，等人再到草从里去寻捡，那就费工费力了。这个活计有个名称，叫“小秋收”，新到太平庄的人，就是来参加“小秋收”的。我们本想借国庆日喘一口气，这个打算也落空了。

531

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”

说起新来的人，他们身上多多少少也都有碴有，今天虽属“人民”范畴，说不定明天就会跌进我们“牛棚”里来。那个时节，凡有机会离开批门会场、离开发言表态的地方，他们都会争先。出来参加“小秋收”，无非是卖点儿体力，但可以躲开是非。他们以“瑕疵”之身，又不能自外于革命，常常弄得举手投足都找不到地方。“文革”过后，其中一位告诉我，他总把换洗的几件衣服和必备药品，装在一个包包里，准备随时被揪，一年到头，过的都是这种志志难安、魂梦长惊的日子。他跟我说：“还不如你们，索性进了“牛棚”，跌到底，反正就是那样了！”在“文革”中，身处这种境况的人，哪个单位都有几位。

“小秋收”的活儿本来不多，以劳动换取苟安的人们，只在太平庄干了两、三天，再没什么可干的，就被打发回校了，可独独一个人被留下

杨人的妻子张蓉初。

张蓉初是历史系的副教授，生在常州，长在苏州，大家闺秀出身，说话细声细气，他讲授的苏联史，只有坐在前排的学生才听得见。张先生此番到太平庄来，固然也是躲避是非，但主要是放心不下夫君杨人。他给杨先生带来了安眠药，更想找机会跟他见个面。来参加“小秋收”的人，必须同我们“黑帮”分开劳动，因为我们和他们分属两类，不能“混淆两类矛盾”一参加“小秋收”的，属于“人民内部矛盾”；我们早来的“黑帮”，属于“敌我矛盾”。这是“系文革”的特地安排，是一种政策水平的展示。可出发、收工的时候，大家总免不了在工具房前擦肩而过，于是高海林指定张先生在那里把安眠药交给杨先生。两队交错之际，药从这只手递到那只手，老夫妻彼此没有一句话。此后两天，每当走到工具房前，我发现张蓉初的眼角，既要从我们当中扫到杨人，又要极力避开我们。结果，夫君总算是看到了，不想，自己又被扣留下来。同来的几位女性全回去了，剩下她一个，虽没让她像黄晞那样睡工具房，可独自住在一间空荡荡的大屋子里，夜里山风一吼，他是什么感受呢？知，还没到夜里，留下她来便见分教：让他参加杨人的批们会。

杨人先生，湖南醴陵人氏。北伐之时，国民革命军第二路军从广东出发，进入江西，矛头直指东南五省联军总司令孙传芳部。杨先生当时二十二、三岁，担任第二路军指挥部秘书，随军行动。此后，形势逆转，他改在中学教了几年书，后来赴英国，进入牛津大学学习。抗战初回国，投身抗日救亡运动，此后一直在大学里教书，论职业，当然是一位教授。532

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”一九四九年一月，解放军将北平团团围住，蒋介石打算让傅作义为他火中取栗。这时的傅作义，实力丧失大半，有意放弃武力。一月十六日，傅在中南海邀集北平各大学的教授、名流聚会，在会上说：“局势如何，想听各位意见。”其实，这时的傅作义，已成竹在胸。他邀集座谈，意在放风，可这是他葫芦里的药，非属贴身的心腹幕僚，无从猜测。受邀的杨先生在会上向傅作义进言：“内战已经给人民造成很大灾难，仗，不能再打了。希望傅先生效法羲大利建国三杰，流芳百世。如果傅先生顺应民意，采取和平行动，我作为一个历史学家，对此义举，一定要大书特书，列入历史篇章。”【郝斌注：董世桂、张彦之著《北平和谈纪实》，第二四○页，文化艺术出版社，一九九一年。又见王宗仁、史庆冉著《傅作义将军与北平和谈》，第一四五页，华艺出版社，一九九一年。】

杨先生在国内研究世界史的学者中，著译皆丰，是数一数二的人物。他讲课，有声有色，法国大革命一节尤其拿手。以此之故，“文革”到来，杨先生以“资产阶级反动学术权威”的罪名被打入“牛棚”，这是在劫之数，无可脱逃。可当时执掌太平庄监改大全的高海林，那天晚上要他交代的，偏偏是一个“历史问题”。高海林没有指明范围，如党派、军警还是特务？我们只能听，不能问。

那天，晚点名提前，批用会在我们宿舍开场。高海林一个人主门，我们一干“黑帮”也都在场。在这个场合，我们的身份该算什么呢，奉陪批们？还是奉陪挨门？批来们去两个多月了，我们这些老“运动员”如今也遇到了新问题！我们成为尴尬的一群。张蓉初，她比我们更尴尬。

张蓉初与杨人结婚很晚，这是我们都知道的事儿。此时，她一看在场的这帮都是熟人，倒是反应很快，面对杨先生，以我们从来没有听到过的高分贝，手指杨先生说：“原来这件事你也瞒了我！你今天要痛快交代，才能求得人民的谅解！”意思是说给杨先生听，高海林没从我口里掏去什么东西。杨先生完全会意，一口咬定绝无此事。用了一个多小时，没有战果，高海林一怒之下说：“走！到外面去！”她把杨氏夫妇加上我们一起带出去宿舍，上了山，来到一个断崖的边缘。

高海林让杨先生站在崖边，背朝外，脸向里，我们围成半个圈子。高说：“你交代了，我放你回去；你嘴硬，我把你推下去！”崖是土崖，虽不算深也有十几米。杨先生的一把骨头经得起他一推吗？杨先生素有哮喘的毛病，上得山来，一呼一吸，已见两肩耸动，气喘吁吁，说一句话断断续续；不想，此刻的杨先生还要以手指心，将心托月，始终“一

533

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”口供”：绝对没有这样的事。杨先生对答高海林的那个神情，简直像在课堂上给我们讲雅各宾党人的壮烈事一般。

高海林自从监管我们以来，断断续续也有个把月了，喝骂动手是常事不说，他与别的监管者文有不同，做起事来，实在没深没浅，用北京话来说，他是个“二百五一—半疯儿”（半封。——古代五百两纹银为一封）。想想，在这旷野荒郊，“牛鬼蛇神”如此众多的地方，他一个人就敢开批们会，还让众“黑帮”作陪，这本身不就是一件常人做不出来的事吗？来太平庄参加“小秋收”的人中，有位历史系共青团的总支副书记，姓赵。说起来，这位赵副书记，刚刚毕业一年，师兄师弟，整天跟学生混在一起。不知什么缘故，高海林看他不像“革命群众”，第二天就喝令他打包起行李，搬到我们的“黑窝”里来。“小秋收”的带队人是系里一位教师，不赞成高海林这样蛮干，可不过他。那位副书记与我们为伍，当然觉得很是不堪，但也只能忍气吞声，将就着与我们一干“牛鬼蛇神”同吃、同住、同“请罪”。半个月后，还是“系文革”打电话来，高海林才算捏着鼻子，把他放了回去。

话说那晚的悬崖之上，攻之者说有，辩之者目无，双方僵住，收不了场。

高海林所说的你“嘴硬，我把你推下去！”一这句话在我们听来是威嘛，可是谁也保不准他真的把手一伸，那么，这燕山脚下，说不定就会弄出一场骨折魂销的惨剧，太平庄头成为杨人先生的大归之地，也都是难料之事。

有道是“狼众食人，人众食狼”。此刻偏是“牛鬼蛇神”十万户、革命小将只一家的地方。直等到高海林喊得口乾舌燥，我们当中一个人开了头，大家七嘴八舌齐声帮腔，说：“杨人！红卫兵小将的话，是挽救你，你应当端正态度，老实做出交代！”

这样的话重复了多遍，尔后高呼：“坦白从宽！抗拒从严！”连呼三遍，山谷回应，很像是舞台上的尾声，形成一个可以收场的局面。至此，高海林然，也只好借坡下驴，默认了事，放了杨先生和张蓉初。这个时候，国人的、挨用的，以及我们一伙，只有小心脚下，走回宿舍。山间小路，人影杂乱，我们之间的界限也不是模糊不清。一路之上谁都没有话，也说不出什么话。高海林也有几分尴尬。抬头只见缺月衔山，忽然觉得清凉入骨。我们回到宿舍，已近午夜时分。

转过年来，一九六七年，北大校园里的学生、教师三五成群，纷纷成534

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”立“战们队”。所谓“战们队”，就是观点相同、彼此说得来的人，或三五、或七八，组合在一起，共同参与“文革”活动，对校内、国内大事共同表态的一种组织单元。比起一九六六年夏天出现的“红卫兵”，他显得更为宽泛和普及，几乎算是人人都可以有份。只是“牛鬼蛇神”没有这个权利；而出身不好的学生或父母已被打倒的“黑帮子弟”，理论上虽不能说他们没有这个权利，实际却也被边缘化了。废弃班组，一律改称“战门队”，这是一种革命性的张扬和标榜一为毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命而战，我是这个战门序列中的一员。起初，他们是面向我们“牛鬼蛇神”人等战开，到得后来，彼此对立加剧，不少“战队”真的装备起冷热武器，你攻我守，大战三百回合，就成了名副其实的“战开队”。这三个字，大家起初认同，共同使用，但这只是一个统称。为了彼此区别，在统称之前要另加一个“姓氏”；这个“姓氏”，又多半从《毛主席诗词》里面取来，不仅上口好听，而且极富雅趣，姓和名连在一起，那就别成一种味道一—“漫天雪战门队”、“不争春战们队”，贴出大字报的时候，就这样落款。其他的，还有“看今朝”、“慨而慷”、“缚苍龙”、“橘子洲”、“从来急”、“同心干”、“枪林逼”、“冲霄汉”、“炮声隆”、“从头越”、“虎踞龙蟠”、“浪遏飞舟”、“长缨在手”、“中流击水”等等。取名的时候，虽然各有寓意，但都不乏革命浪漫情趣。唯独那个高海林，不知是旁人不与他搭伴，还是他不肯与人为伍，寡人孤家，一个人成立了一个“战开队”，名字叫做“炮兵营”，此前此后，也真的干了不少隔山打横炮的事。周一良先生是高海林动手打过的人。“文革”结束之后，有人在周先生面前提到高海林，周先生一听这三个字，直口便说：

这个红卫兵在运动当中对我的迫害和折磨，其态度之凶恶、手段之粗暴，我是至今难忘。尤其奇怪的是，到一九六八年下半年，炮兵营营长还带着他的军师-一一一名历史系的教师，来到劳改大院（即季羡林先生在《牛棚杂忆》中所写的那个“牛棚”—引者郝斌），一再强迫我承认《乞活考》的反革命意图，说我是为国民党出谋划策，我当然坚决予以否认。请你告诉他，我至今不能谅解。【郝斌注：周一良《郊叟曝言》（周一良自选集），第九十二页，新世界出版社，二〇○一年。】【笔者注：周一良明明说的“我至今不能谅解”。到了校友王复兴《抢救记忆》82页，无中生有地写成为“历经劫难之后，周老师与学生高海林能相逢一笑泯恩仇，实为在新的历史时期实现和解的一种美谈。”活见鬼！高海林“文革”作恶多端，多次毒打周一良先生

535

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”和别的老师，始终没有向他们道歉，也没有“相逢”过。王复兴怎么居然有脸皮编造这个谎，印在书上？缺德不缺德？】

周先生在这段话里说的“乞活考”是怎么一档事呢？这里，让我多费一点口舌向您交代明白。周先生是个很博学的人，魏普南北朝史是他做出成就的领域之一。《乞活考》是他一九四八年发表在《燕京学报》上的一篇论文，纯属考据之作，讲的是西普东普之间，大量北方居民为避战乱，南渡长江，一时形成流民潮。其中一支带有武装的山西流民，约两万多户，走到黄河流域停了下来。他们自成一体，遥奉晋室正朔，抗拒胡族入侵，从公元三〇六年，一直活动到四一九年，长达一百一十三年之久，称为“乞活军”。关于“乞活军”，史料中本来只有零星记载，语焉不详。周一良先生依据零星史料，缀出“乞活军”的大致面貌，填补了两普流民史的空自。周先生在文章中还对“乞活军”作出评价，说他们是在“流民中团结最坚、活动地区最广、历史最久者”。【郝斌注：周一良《魏晋南北朝史论集》，第十四页，中华书局，一九六三年。】一篇考据之作，不是专攻魏普南北朝史的人，很难注意得到。我的一位大学弟，本以现代史为专业，平日雅爱博览，周先生的这篇文章，他不仅看了，还认真钻研了。只因此文发表在一九四八年，就是国民党军溃败之际，南撤的脚步正停不下来的时候，“夕阳无语，最可惜一片江山”。此时此刻，周某人竟有这样的文章发表，在我的大学第看来，其中隐含着一种不可告人的“反革命意图”：为国民党“出谋划策”一一让南撤的国民党军找个地方“自成集团”、“凭坚乘险，保卫聚”，等待峰迥路转的那一天。不然，怎么说得上是为国民党出谋划策呢！一九六六年八月之初，三院的虎皮墙上，贴出一份大字报，足有几十张。那个时候还没有“战罔队”，大学弟直接署名“丁则勤”。题目就是：“乞活考是一株大毒草一周一良为国民党出谋划策”。历史系的教师中，受过考据训练的原不在少，大家看了丁则勤的大字报，觉得真是微言大义，敢于苟同的实在不多一一这就是《乞活考》的一段公案。

而周先生在说过前面针对高海林的那段激愤之言后，仅隔两个月，又改变了想法。不知道是周先生严于律己，还是他反省自己的惯性发生了作用，这次他一百八十度大转弯，说：“‘文革’这场灾难开始之后，几乎人人受害，我信了·神”，上当受骗，年轻的孩子们也同样信“神”，上当受骗。”【郝斌注：周一良《郊叟曝言》，第九十二页，新世界出版社，二0○一年。】536

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”接下来，周先生这样说：

我与红卫兵的情况只是上当受骗的程度不同，又有什么理由坚持不肯谅解呢？因此，我在这里向原新北大公社炮兵营战门队的高海林营长喊话：让我们学习鲁迅所说的“相逢一笑抿恩仇”吧！【郝斌注：周一良《郊叟曝言》，第九十三页，新世界出版社，二○○一年。】

这是一位八十六岁老人的话，一位宽厚长者的话，多么理性的话！无奈高海林同他的“军师”两人，一个在河南，一个在北大，谁都没有给周先生一点回应，直到老人家离开这个世界！【笔者注：高海林和他背后的丁则勤，根本不为自己的历史罪行认错。】

高海林真的心如顽石么？听说，后来的高海林在他执教的学校教书，很受学生欢迎，口碑不错。我遇到高海林的一位学生，说起他的老师，也完全证实了我的耳闻。行文至此，忽听一位同事、高海林当年的老师说，高海林因心脏病突发，遂尔作古了。这位同事还说，高海林曾向他表示过，对自己在“文革”中的所为有所悔恨，但当时是“真心相信他们都是‘反革命’”。高海林说这话的时候，已是耳顺之年了。我听过这番转述之后想，君子之过有如日月之蚀，他既然能向一位老师做出这样的表示，为什么不能直接向周一良先生，坦坦荡荡，做一个同样的表示呢？【笔者注：《抢救记忆》的作者王复兴没读过这一段吗？】

道歉，说来容易，做起来哪能那么简单！是“文革”之后遗留的一大问题，是一种社会现象，绝不是高海林一个人的事！我们不妨用心考察一下，或许可以得出有益的启示。

为什么说道歉并不简单呢？有了悔恨，想去道歉，这只是当事者要做的第一步，除此之外，还需要相应的条件作配合，才得完成。例如社会舆情、环境和气氛，就是一段必不可少的台阶，有了它，当事者才好迈出第一步，才能迈得自然、顺利；而当事的另一方呢，也才能接受得顺利、自然。双方合拍，才能形成一个和谐局面。可这段台阶该由谁来搭建？该充当这个历史还债大剧的总提调呢？我以为，社会舆论机构，如报纸、电视、出版社、学校及其上级部门，责有攸归。社会舆情机构负有引导、创建社会和谐气氛的责任。四十多年了，这段台阶，非但没建起来，原有的几阶，渐渐还拆去了！这难道不是社会舆情领导机构失职的地方？高海林固然勇气不足，没把悔恨变为解脱，最后带着他的遗憾走了。可当年，他伸出手、打了人，受有社会舆情的推动、蛊惑，乃是一个有目共的事实；后来，他心生悔恨，却没有得到社会舆情应有

537

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”的扶助和支持，让他抱恨而去。如今，我们该多想一想的是，这样一部沉重的历史老账，高海林就是鼓起勇气，不过一人翻过一页罢了，这如何能够成为对历史的交代？我们常说，“文革”的磨难是我们民族交付的一笔学费，可该学到的东西呢？悄无声息的就同这段历史告别，那只是对历史的一种抹除，算不上严肃的面对！

正是：山月几随杨公坠，顽石而今难点头！

夹片：樊能廷《断崖夜斗杨人实地考》

【张从、奚学瑶、樊能廷：《燕园沉思录·下》，第403页，时代文献出版社，2018.

被分子撞击的悬浮微粒做无规则运动的现象叫做布朗运动。江青、李讷、郝斌，不妨视作是“六亿神州尽舜尧”中的三个“悬浮微粒”。文化大革命中，“微粒”发生了“撞击”。这一撞，把郝斌这个“微粒”撞成了“反革命分子”，进了“牛棚”，在文革中度过三年有零的“牛棚”生涯，两度沿着特殊的轨迹，长期在北大历史系昌平“半工半读基地”当作“牛鬼蛇神”劳改。在太平庄，郝斌亲历也目睹了斑斑血泪、种种非人境遇，亲历也目睹了新北大公社“无产阶级革命派”的作恶。

1966年7月25、26日，中央文革连续在北大东操场召集并主持师生万众的“辩论会”，康生、江青、陈伯达，按照毛泽东私授的“圣意”，痛批张承先工作组“反党反社会主义反革命路线、”。江青作颤音发言，抑扬顿挫、又说又哭，忽然话锋一转，“我要控诉”·，把听众吓一大跳。江青道出两桩“控诉”：一是控诉毛泽东的儿女亲家张文秋，及其女儿张少华、张少林。张少华自知婆媳不和，在东操场，没有跟着班级集体与会，而是坐在灌木丛左近，听到江青大会发言控诉张文秋，立即离场。二是控诉历史系助教郝斌“迫害李讷”——“李讷是个好孩子，去年在顺义搞四清，郝斌和万云（万里的妹妹）一起迫害她”。所谓“迫害”，据郝斌多年后解说，郝斌与李讷师生同为“四清工作队员”，就是对于某个“上中农”保管员三千多斤“黄棒子”、“白棒子”账目与实物核准不清，跟李讷意见不一致，加上工作中其他七古八杂的事儿，天天在会议上争论不已。一一三千多斤“黄棒子”有账无物、三千多斤“白棒子”有物无账。“黄棒子”比“白棒子”，价格上每一斤贵三厘钱，记账会计是个刚毕业的初中生··。此外，江湖讹传，江青说不出口的怨愤是，李讷在“四清”中没有“火线入党”。李讷入不了党，无疑，538

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”支部书记郝斌“有罪”、北大校党委也“有罪”。一多究其原委，四清工作队来自上下左右东南西北八方，对于要求入党的“积极分子”，原则是等他们回原单位去解决，这样，即便李讷有入党要求，也只能回北大解决。至于李讷在北大六年入不了党，则是另外一笔账了。

郝斌被江青说成“坏人”，幸亏他当时没在东操场，否则一定会被打斗、甚至当场毙命。郝斌躲过东操场一死，躲不过命中劫数，从此，他成为历史系“牛鬼蛇神”队伍里最年轻的“反革命分子”，开始了不堪回首的十年“被无产阶级专政”际遇。【笔者注：《北京大学纪事》记载，1977年4月12日，校党委常委开会，决定撤销“文革”时期给郝斌的处分，予以平反（当时江青在全校大会上点郝斌的名，无中生有地说郝迫害李讷）。1980年7月16日，郝斌任历史系总支书记。1982年10月12日，校党委常委开会，决定任命郝斌为党委办公室主任。1983年2月24日，，校党委常委开会，决定郝斌任党委组织部长。1984年3月13日，校党委和校行政召开干部会。教育部长何东昌宣读中宣部3月3日千组字[1984]19号文件：·王效挺、郝斌任党委副书记·。1987年11月5日，校党委在办公楼礼堂召开党代表会议，选举参加市六次党代会代表。选举结果：王学珍、丁石孙、王楚、郝斌当选。1992年10月24日，我校召开党代表会议，选举汪家、郝斌、袁明等三人为出席中共北京市第七次党代表大会的代表。《北京大学纪事》第1284页：1995年9月19日，我校1995年人事改革研讨会于13日至17日在北京市教工休养院举行。副校长郝斌做主旨报告。】【笔者注：在此之前，郝斌的头衔，一直是校党委副书记。所以，看到“副校长”这个头衔，《北京大学纪事》又没有交代来路，感到很突兀。经邮件直接询问，郝斌说，“95（94？）年后，我的头衔加了一个副校长，工作重心在人事。”】

张少华的去向，就此据实略表几句，就算补上历史这一笔：网文说张少华跑了，躲到外地去了，如何如何·。其实，情况并非如此。笔者一位南京的初中同学胡茂霞，上完南京的部队“八二护校”，毕业分配在北京的301医院工作。在江青的7·26东操场讲话后，张少华住进了301医院的疗养病房，用的是类别为“将军级”的“宽红带”病历。笔者这位初中同学，刚好伺候张少华。她在1966年秋天跟笔者见面聊天说，“每天开着车来探视张少华的人，络绎不绝，提着一网兜一网兜的罐头、水果来，桌上放不下，地板上都堆了一大片。”官场的盘根错节，渊源已久，岂止一朝一夕。

话题回到郝斌。2014年，从北大副校长位置退休后，在台湾“大块文化”出版了一本回忆北大文革的书，叫做《流水何曾洗是非》，以下简称《流水》。《流水》出自亲身感受，蕴涵血泪回忆，细腻真实地描述了荒年代和恐怖崴月中的遭遇。郝斌的文字堪称独特隽永，叙述苦

539

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”难不失风趣，描写丑陋又流露人性关怀，一一不动声色地记录残忍暴力，入木三分地刻画人心与人性，举重若轻，寓理于事。很多细节的描写，显示了对于人性的深刻认识，读后令人难以忘怀。《流水》第186页写道：“如今，江青当选为中央政治局委员了，这可是一个权威而稳定的职位，我的出头之日，恐怕无望了。‘时日葛丧，吾与汝偕亡！’深藏在心底的这个声音，只有我时时听到。”

尽人可知，这何尝不是亿兆受尽苦难和道害的草民、小民、贱民深藏在心底的声音！“毒日头”的历史罪恶，馨竹难书。

《流水》按照章回体的写法，分为十九个故事，其中《转押太平庄》《阎文儒侍师如亲》、《断崖夜斗杨人梗》、《再押太平庄》、《晚点名》、《人道的用刑？用刑的人道？》、《单兵教练》、《烂漫山花》的故事，都发生在太平庄。

《流水》第68页写道：“太平庄”，在明十三陵的定陵南面，两者相距五、六公里。这里原是昌平县绿化大队开辟的一个林场，砖房几十间，坡地八、九块，分布在几个山头上。附近有一个三、四十户人家的小村落，名叫太平庄村，当年绿化大队初到，这里荒芜一片，没有地名，也就随它叫了“太平庄”。此前一年一—一九六五年，历史系按照上面的意思搞半工半读试验。昌平县把这个林场连房带地，划归了北大。历史系一、二年级的学生走出燕园，来到这里。

关于北大昌平（历史系试点）半工半读基地太平庄的地理，校友欧阳文在《文史精华》2012年第6期48～53页《半工半读亲历记》，有详明的叙述。

为了切身认知“太平庄”地理形貌之一二，笔者于2016年入冬时节专程到这个地方去“实地踏勘”了一趟。

先说“北大200号”。笔者1963年秋天入学北大化学系，在北大六年半，对于“北大200号”耳熟能详，却是未曾躬自踏上这块土地一步。自驾去“北大200号”，最简捷好走的路，是“八达岭高速”到“昌平西关环岛”，绕过“李闯王”马头向南的骑马铜像，拐向西、下高速路、走辅路往“南口”方向，2.7公里，见到“旧西路”右转，向北直行2公里，北向的路“途穷”，直抵“北大200号”正门。“北大200号”正门恰好是T字型的横竖交叉点，横是“南涧路”，竖是“旧西路”。540北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”

朝凤庵村一南口西站949

NANKO XIHANCHADFENGANCUIN

地铁昌平西山口站

地铁昌平西山口站百车6:30末车21:00

CHANGPINGXISHANKOU Station福平线口

车车目平出汽二中路口禁村口库

北期口酒

庄中庄沟南街站口站学东汽二中路口禁村口库关场门汽二中路口禁村口库10公里以内（含）票价2元每地加5公里以内（含）加1元

如今的“北大200号”正名为“北京大学昌平校区”，交通条件大有改善一一门前有东西向的沥青路，没画分道线，路名“南涧路”。“南涧路”东端是“涧口村”，西端推想是南口镇。校门东行50米，有公交949路“地铁昌平西山口站”。校门东行100米，有“（昌平线）地铁昌平西山口站”，它是起始站，终点是“西二旗”。

再说“太平庄”。“北大200号”门前的东西向“南涧路”，一直向西，又是2.7公里，途中要从下面钻过“G7京新高速公路”，到“太平庄路”右转，向北直行2公里，北向的路“途穷”，直抵“北京警察学院”东栅栏门。如今“北京警察学院打靶场、绿化队”，就是昔年“北大昌平（历史系试点）半工半读基地太平庄”故地。

“太平庄”位于东西走向的“坐佛山”南麓，“坐佛山”属于连绵百里“军都山”的一部分。“太平庄”周遭，山麓、坡地、河滩，地貌没什么变化。村子里没有像样的楼房（期盼拆迁？）。到处是垃圾渣土，覆盖着厚厚的杨树落叶，随风飘移。笔者访到一位马姓男村民，姑且称为“马村民”，面对面，立在寒风中聊了有20分钟，居然“发掘”到一些故实，待笔者一一道来。

“马村民”说，文革期间自已年纪小，十来岁，到处跑。太平庄村和北大没有隔墙之类，常跑去玩儿。北大在太平庄有“劳改分子”（北大的“牛鬼蛇神”、“黑帮”被当地人统称为“劳改”），七八个、十几个，不一定。多的时候，一次拉来三、四卡车人，都带着行李。“劳改”们走路排队，自动的。进屋就站成一横排，都低头着，墙上有毛主席像，冲着毛主席像低头着，也是自动的，一天三遍。有看守这些“劳改”的，年轻，手上有铁棍子，平常也不握着，是用小

541

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”绳子拴着，吊在手腕上。打人、斗人，都见过，想打谁就打谁，但是不知道为什么打。亲眼见过打“劳改分子”背上、打腿上。但是不知道夜里在“土坎儿”上斗“劳改”的事情，也没听说过。现在“土坎儿”还在，在“北京警察学院”院里，就是远远看得见的那颗松树那儿。

笔者拿出《流水》，翻到89页《断崖夜斗杨人》，请“马村民”看，他说“别让我看，我不识字”。笔者说，请你看这张“断崖”照片，“马村民”看了，说“没错儿，书上的照片儿就是这个‘土坎儿’。”

笔者力求过细地“考实”情况，问“马村民”能不能想起当时北大人的名字，比如头头脑脑、或者做饭的，他略作思付，张嘴就说“xiaojianyun”，请他说说是哪三个字，他说不上来。请他再想想其他人的名字，他也说不上来一一毕竟年代久远，许多事情记不住了。

凭“马村民”脱口说出的“xiaojianyun”，在网络《百度》上检索北大历史系历届学生名单，居然找到1965级果真有一位“萧建云”！笔者真真切切相信“马村民”说出的文革时期“太平庄旧事”真实，也验证了郝斌《流水》的文字叙述，真实不虚。在太平庄的北大人，把燕园北大称为“南校”。“黑帮”、“牛鬼蛇神”在太平庄挨斗，从来没有像“南校”那样戴高帽子的情形发生一一因为没有观众。

“马村民”说，北大用地，是“太平庄”村的，有手续一就是村支

部书记盖了私章的一张借条。北大撤出“太平庄”，把这张“借条”还给村里。后来，纺织工业部用这块地儿，用几

年，不用了。再后来，“北京您迎欢民人庄平太

警察学院”用这块地儿，作为

打靶场和绿化大队驻地，直到囍

如今。（见插图)囍可4

“马村民”问笔者退休金

多少，笔者如实告知若干若干。“马村民”说，你看，我每个月领400块“社保”，够干什么？买取暖的煤都不够。一冬天，烧十二、三吨煤，800元一吨。我每天还得做小买卖去，不然，煤都买不起。就这，我还得感谢共产党，每月给400块钱呐。你们知识分子，高级，受了那一点子苦，还要写出来。我们草民，认命了，社会就那样，打了就打了、死了就死了，现在还那样。542

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”

“太平庄”学名“北京市昌平区南口镇太平庄村”，笔者联系到村委会负责人靳主任，电话010-69778762。他说，事先联系一下，可以帮助找六、七十岁的人，谈谈文革时期北大在“太平庄”的旧事。

郝斌《断崖夜斗杨人》第89页，说到“以手指心，将心托月”，笔者释义一下。意思是杨人自谓一心忠诚于教育事业，个人历史清白如明月之光，期望系文革派驻的“监管人员”应该明白他的心。可是，“革命小将”高海林不论秧子、不了事，杨人怎么也说不清、道不明，隐痛难言，只得以手指心。郝斌《断崖夜斗杨人》第90页，有个词“半封”，笔者也释义一下。古代的银两，含银量不太高，官银含量93.5%，每500两为一封。“半封”对应250两，对应口语中的“二百五”，“半封”也对应“半疯”。

历史系1964级学生欧阳文、1965级学生萧建云，文革期间在太平庄住过。他们不是系文革派驻的“监管人员”，只是调养身体或者是厌恶燕园派斗，图个清净，住到了并非“世外桃源”的太平庄。当然，对于太平庄发生的事情，应该会有一些耳闻目睹。

至于1965级学生王复兴基于个人恩怨情节，在《抢救记忆》中说，“一年级考古班肖涧云，打击别人，抬高自己，争取加入‘公社’。”是不是指的本文“萧建云”，则是新北大公社同一派成员之间不为人知的另一段公案了。

什么是文革？文革就是人妖颠倒，黑白混淆、豺狼当道、率兽食人。文革是以革命的名义，控制人的思想，毁灭文化，践踏人权，残害生命。清华校友王铁藩说，“文革之大恶是糟践人”，讲得非常好。北大“校文革”当政两年多，贪权的孙宰制大局，周围麋集一批阿附恶徒，实施“阶级斗争”苛政，权力的发挥淋漓尽致，践踏生命，不多让地率兽食人。举其有名的校内受害者，温家驹、殷文杰、刘玮，还有陈一咨、樊立勤、邓朴方、戈华·。肉腐出虫一豺之辈则有黄元庄、宫香政、高海林、玉海、王刚、杨恭谦、郭玉堂、陈乃斌、赵恩普、宴懋洵、马西沙、任喜贵、蒋其宝、倪永康、李铁良、张永祥。其中的“没毛大虫”高海林，是“茶馆的水烟袋——万人（嫌）”。《抢救记忆》的作者王复兴说：“高海林比笔者高一个年级，我的同班校友王渊涛文革后与我说到高海林时，张口就说“这个人左得很。’他与我的印象相同。”【王复兴《抢救记忆》，中国文化传播出版社，2016年10月，138页。】廖寥数语，恶人高海林在新北大公社内部之口碑，可见一斑。

543北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”

崧绑

一九六七年四月至同年九月，元梓一时势衰，对我们的“监管”也弛下来，每天只有人前来吩附我们干些什么，不再有人从旁监督；最后两个月，连吩咐派活儿的人也不见了，“牛棚”无形解散。这六个月，广铭先生给它起了个名字，叫做“鬟绑”。

向逹先生没有白死。他身染重病，在太平庄得不到医治，竟而过世，此事在历史系的造反派内部，好像有一点震动。在此之后，“系文革”做事，发怖革命措施，多少有了点顾忌。算来，是在向先生过世之后，“系文革”准许年纪大的“牛鬼蛇神”杨人梗、广铭、邵循正、商鸿逵等返回北大，在校内劳动改造。六六年底之前，先后走了两批。

最后被留下来的，剩了七个人：范蓬仁、徐大新、吴代封、张胜宏、我，以及头上仍戴著“右派分子”的夏应元和孙机。我们五人住在河滩上的一间屋子里，夏、孙二人住在山上的另一处。分散居住，是有点让我们看家护院的意思。直到一九六七年三月间，三个多月，监管我们的学生常常只是一个，偶尔才有两个，也是常换常新。后来得知，这个时候的北大校园，先是空空荡荡，学生大都外出“串联”；继而忙于各处“夺权”，疯抢政府部门的大印公章。最后，造反派内部显露裂痕，各拉山头。偏远的太平庄呢，比将起来，它实在是太过冷清，没人愿意来坐这个冷板凳了。这种状况之下，虽说我们名义上仍被监管劳动，其实只是劳动而已；监管，严也严不到哪儿去了。

那时的所谓“事联”，就是学生可以免费乘坐火车、长途汽车以及公用船只，随意去任何地方，所到之处，当地政府要管吃、管住，并给予保护。上百万的学生一下子流动起来，弄得各地不堪重负。既有北京的学生到来，“敢把皇帝拉下马”的气概随之传播，本地人紧跟着效造反，地方政府很快瘫痪一这是毛主席伟大战略部署的又一部分，也是从天而降的一把火。所谓“夺权”，就是所有的“战罔队”不但可以、而且应当去夺取党政机关中“被资产阶级分子篡夺的权力”，从“走资派”手中反夺权。说得具体一点，就是去抢党政部门的那颗大印公章。教育部的大印，有几所大学的“战用队”同时去抢，在教育部所在地北京西城大木仓胡三十七号，夺权者竟互相斯打起来，其结果可想而知，教育部当即瘫痪。“串联”和“夺权”这类事，对青年学生来说本来就极富刺激性，如今有人在上面号召、鼓动，天上掉下大馅饼，谁不想抢先去？都是二十几岁的人，如果有机会去“串联”、“夺权”，还有544

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”谁愿意呆在太平庄，看守这寥寥几个已经门得没滋没味的“牛鬼蛇神”？

压力减下来，我们也渐不安分，很想知道外间的世事。这里的报纸，只有炊事员老崔到南口或昌平探购的时候，途经“二百号”才能顺便带回来；带回来了，给不给我们看，那还要看监管学生的兴头。范蓬仁有一个自己用零件组装起来的二极管收音机，我们同住的五个人就靠它捕捉一点信息。《人民日报》、《红旗》杂志和《解放军报》三大报刊的社论，以及大块文章，是我们注意的重点，我们总想从这些文章的字缝里听出点音讯。二极管收音机没有扩音器，谁戴上耳机谁才能听到，另外四个人在旁边乾着急。凡听到重要的地方，收听者就给大家重复。但口里重复，后面的话就听不见了。最后，当我们一起揣摩文章大意的时喉，十只耳朵听的总是不一样，常有争论。后来想出个办法，把耳机放在一只搪瓷饭碗里，这就等于加了一个共鸣箱，几个人再把耳朵凑上去，居然也能听个八、九成。不过，听来听去，我们还是一会儿心生希望，一会儿又沮丧消沉。外面的世事，真难捉摸呀！

春天到了，我们偷眼观察技术员老鲍，看他有没有出门远行。直到三月底，还没见他运进树苗，也没有任何备耕象。正在揣摩这后面是什么打算的时候，我们五个人也接到通知，返回北大劳改。夏应元和孙机依旧留在太平庄，和他们两人共处的，只有果树技术员老鲍和炊事员崔师傅，那就完全是看家护院了。

历史系的“牛鬼蛇神”重又聚会在校园里的三院。在三院，让我们干的活计也有了改变。厕所、楼道还要照样打扫，但用不了多长时间，一会儿就干完了。费工夫的有两件事，一是“系文革”交下来一些稿子，让我们用毛笔抄成大字报。稿子的字数有多有少，送稿的频率也是时密时疏。不管怎么样，只要送到我们手里，准能按时完成。或粉、或蓝、或黄的粉连纸，很薄的，常常两个上午，就能用去一刀。几位老先生，都有一手好字，都能轻交活。这些大字报，如若内容不论，但从字体来看，总是比看“小将”的大字报让人舒服得多。另一件活计是用铁笔、蜡纸刻印小报。“系文革”拿来几份红卫兵出版的油印小报，上面用红笔划出的文章，由我们重新安排版面，刻制钢板。“系文革”给个印数，一份新的油印小报，很快就能完成。

专攻魏普隋唐考古和石窟寺考古的宿白先生，摘掉眼镜，伏在桌上，用铁笔在钢板上刻写，一个上午准能刻出一个整版，而且横平竖直，字体方正匀称，近乎印刷体；张注洪刻的字体稍长，有一种娟秀之气；周

545

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”一良先生刻的则是柳公权的楷书，在钢板上也能透出柳体的遒健骨力。其他人，如杨人、商鸿逵、广铭、邵循正等，或是眼力不济，或是不工刻写，手脚也算不上麻利，那就只能打个下手，干点儿数纸、叠纸、装订等零散事了。我们年纪轻一点的，要干力气活儿：推滚子、扛纸。校对的差事，则要首推杨济安，他能把错字、漏字全部挑出来，保准儿一个不差。他跟随剪伯赞多年，剪伯赞的文稿多一半由他眷写、校对，这是他的拿手活儿。发现了错字、漏字，怎么改呢？要用香烟头靠近蜡纸，把蜡油融化，待蜡油冷凝之后，重新再刻。这里面的功夫是，如何拿捏好烟头和蜡纸之间的距离。说起来，这可是个讲究：既要融化错的，不留残痕，又不能融了不该改的。在这方面，要数宿白先生的手艺最好。他本来烟龄有年，此刻，一手拿烟，一手拿笔，在“牛棚”之中另成一种潇洒姿态。听说，这类“文革”小报，中外图书馆多有收集，并划入特藏，视为珍本。如今若有人有这方面的爱好，说不定手里还会有我们的印刷制品。如果有的话，那可是经过多少位史学家之手、一道道手工制作出来的！请千万留神，若果真是这类藏品，那在拍卖场上，一定会辟出一层意想不到的收藏价值，让你小发一回也说不定。

我们奉命印制小报，转载的来源，有两种最为显眼，一种叫《北斗星》，另一种叫《火车头》。凡是“中央文革小组”或中央高层的会议，上午开的会，下午就能见报；夜里开的会，次日上午就能见报；而且谁问什么，谁答什么，语气都在，宛如在场者的特写一般。如果不是让我们转抄，我们是绝对看不到这种东西的。宿白先生常常是一边眷抄，一边给我们念；我们一边干着手里的活儿，一边伸着耳朵听，有时候也免不了点头、咂舌，佩服报导之快、报导之细、报导之生动！虽说都是“小道”来的消息，却不由你不听、不信！不过，耳听这类消息，心里还是不住的盘算自己：在中央高层，打倒的都连成一片了，我们挨点儿门、挨点儿批，固然算不了什么，阿Q一番，宽慰自己；可又一想，整个世界都脱离了原有的轨道，统统打翻在地了，我们的明天，又在哪里呢？

一九六六年的元梓和他的“校文革”，是刚刚诞生的“红色政权”，那时候正可谓气贯长虹；元梓出行，也颇有“巡抚出朝，地动山摇”的气概。各地的红卫兵组织，都把他们视同“中央文革”的代言人，要从他们的点滴言行之中，窥察“无产阶级司令部的伟大战略部署”。但到了一九六七年春天，元梓对北大局面的控制以及对各地的影响已见削弱，甚至显露出捉襟见肘之势。我们之所以能够从太平庄撤回，恰同546

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”这种形势有关。我们回到学校之后，校内批评、反对元梓的声浪一日高似一日；到了夏天，这种声浪竟然演变成为若干个反对派组织。这些红卫兵组织虽然机构分立，但与元梓、“校文革”俨然成为对立之势，则十分明显。渐渐地、全校的师生员工，除了“牛鬼蛇神”以外，无不分属两大营垒；到了一九六八年，这两大派又进而演变成武力相向、汉贼不能两立的局面一这是后话。在我们刻印小报的时候，即一九六七年的春夏之交，“系文革”只是派人来送稿、取报，紧绷的脸色也见几分崧弛。另外，不再有人遂巡左右了。种种象让我们感知，形势在变。过了十个月屈辱生活的我们，此时已是怨从心头起，怒向胆边生，反抗一下的勇气也有了几分增长。

高望之，在我们“牛鬼蛇神”中间，本是行事最为小心的一个，没想到，这个时候，居然是他来串联我们。他说元梓执行的是“打击一大片的反动路线”，我们也该写张大字报揭露她。他拟了一个稿子：《看最孙之流是怎样残酷打击历史系一大片干部和教员的！》，副题是《记系历史系“劳改队”在太平庄的前前后后》，第一个拿来要我修改、签名。我平日不如他谨慎小心，可我因头上的“罪名”另有来历，不敢妄动，因此迟迟未签。不想，三天两天过去，北大的天，又翻了一个过儿一一翻回来了，依旧是家的天下！大字报稿因此遂成昨日黄花，贴也贴不出去了一这又是后话。近日翻检旧物，无意中翻出这份草稿，老高那笔娟秀的学体，我是多么熟悉啊！平素温文尔雅的老高，他那冲冠一怒，又是多么难得！不过，老高，老高！亏得我小心，亏得我迟疑，才免了你日后再得一个“老保翻天”的苦果！历史系的荣渠、周一良、吕遵、谢有实，不都是因为当时批了最元梓，事后饱吃了一顿苦头吗？我也一样，我如果签名，大字报贴出，日后结果，双料的“罪名”，不难设想。

老高一生都在怀才不遇中度过，如今算来，他已往生四年了，过世后，他的弟弟搜检旧稿，为他出了一本文集。可惜的是，我当时没有想到手里还有他的亲笔，如果放在文集里，也可算是一个特别的纪念。

一九六七年五月二十五日，是“第一张马列主义大字报”出笼一周年的日子，届时必有纪念大会举行，这是我们意料之中的事。但如何纪念呢？当时有一句流行的话，也取自《毛主席诗词》，叫做“战地黄花分外香”，意思是批门“黑帮分子”陵平、彭佩云等人时，要再拉上一些人陪们，这才是最好的纪念方式。我们何以能有这样的预见、具体到如

547

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”此细微呢？那是因为这样的纪念会已经开过两次一三月二十五日和四月二十五日，“纪念第一张马列主义大字报诞生十周月”和“十一周月”，月月如此，模式已定，这是明摆着的事。五月二十五日就到，这是整整一周年，能消停么？我和范达仁一商量，都认为“周年”的时候必有更大的折腾，得想个办法躲避才是。

果然天赐良机，五月二十五日那天早晨，我和范达仁被指派到北大校办印刷厂去取纸。印刷厂远在东校门之外，乘此机会，我们大大方方出了东门，而后到中关村的一个小饭馆里，各要了一杯啤酒，手拿酒杯，慢慢品呷，同时还要眼观六路，耳听八方。坐在这里，是为了拖延时间。不久，从仅隔一道墙的高音喇叭里传来“打倒陵平”、“打倒彭佩云”的口号声。我们知道批门会已经开场。好在一大早小饭馆里没什么人，没人认得我们。躲过这一用，心里不免泛起一丝阿Q式的快悦。中午时分，我们才扛着纸，回到“系文革”交差。监管人员说：“到哪儿去了？找了你们半个小时！”我们低头唯唯，只把心里反抗得胜的快意隐藏起来。当范达仁听说，批门大会上，那块“黑帮分子范达仁”的牌子，临时由彭佩云代他举了，走出三院，他竟笑出声来。

正是：元梓的大字报月月要作寿，油印坊里众漓儒个个有奇能。

再押太平庄

到了1967年的七月，不仅没人来监管我们，也没有人来派活几了，历史系的“黑帮”队伍，算是“聋子放炮一散了”。八月份，我竟然也敢混于革命群众之中，跑到北大镜春园的红湖游泳池里去学游泳。在游泳池，还有人主动招呼我，甚至纠正我的动作。

他们或许知道我是何许人，但没把我当成“不可接触者”。我记得，一位是俄语系教师李清，另一位则不知他在哪个单位工作。然而风云变幻，到了九月，校园里的气氛又显紧张，我在这个时候，还躲到颐和园南墙外的运河里游了几天。十月，聂元梓卷土重来，历史系的“黑帮”，除原来被唤做“黑帮”爪牙的徐天新、吴代封、范达仁以及“罪行”不大的田馀、宿白、李开物等几人被开恩免以外，其他人等一律被重新赶回“牛棚”，开始了第二期二十个月的非人生活。

吴代封、徐天新，是年轻的助教，在日后两派愈加分明的日子，他们渐渐与众人打成一片，不再被另眼看待；而田馀、宿白以及原本“逍遥”在外的张芝联等几位先生，他们的年纪又长一辈，虽然不入“牛棚”，548

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”但是在当时全以“战们队”作为活动单元的日子里，却被边缘化了。进入不了主流，也不能整天无所事事；游离于轰轰烈烈的大革命之外，那会是个问题。于是，他们几个人也组成一个“战门队”，无非是学学毛选》、交换交换信息，让别人看着，多少像个样子，自己也有点事干，如此而已。

这个“战队”的名称，也像学生的一样，从毛泽东的诗词里取来，叫做“跃上葱”。后来田馀庆先生告诉我，这个名字是他倡议的，其中隐含参加这个“战队”的诸位成员，自知思想改造的路程艰而且远，要经过几百旋的曲折【郝斌注：毛泽束《七律·登庐山》（一九五九年）有“一山飞峙大江边，跃上葱笼四百旋”之句。】才可见到功效。

我们再入太平庄，境况大变，监管之严酷，绝不是前一次所能比及。一是劳动量大增，天天都是重活儿、累活儿；二是监管学生人数大增，同我们形成“人盯人”局面；三是指定背诵的“语录”，由一、两小段拉长到一页，甚至一页半。以前一周有半天休整，这回改为两周一次；到邻村太平庄小卖部买零用物品、寄信，则完全禁绝。

拿请假看病来说吧。以前看病，虽然请假的时候，要立正、低头，接受盘问，可一到“二百号”的医务所，那就完全两个样子了。这是一间军队的医务所，军队那时借用了“二百号”整个校园，因此，它的医务所也顺带给北大的留守员工看病。

他们见了不穿军装的人，鱼水一片，更显出格外的热情。那里的医生、护士、论医术，说不上多么高明，可态度却非常之好。一句话，他们拿我们当病人，嘘寒问暖；我们呢，也不露出自己的“牛鬼蛇神”身分；只乐得接受更多的询问。这个时候，我们常把身上的病痛放在其次，甚至忘掉，只管享受医生、护士给予的那份人情温暖，感受着自己是个“人”！不张地说，他们的一言一词，一举一动，都能调理我们受伤滴血的心！我们只怕诊治结束得太快，打断多时没得到过的这份“人”的待遇！二入太平庄之后，一个明显的改变就是看病。向监管学生请假，诘问刁难之后，不准的时候居多，准假的时候为少。准了假呢？准了假，还要凭一纸介绍信前去就诊，否则医务所不再接待。介绍信上这样写道：今有“黑帮”分子×××前去看病，×时×分离开太平庄，诊治完毕，请写明离开诊所的时间。

此致

北大太平庄“黑帮”监改小组×月×日敬礼！

549

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”

进了诊所，医生、护士热情依旧，可介绍信一递过去，他们的脸色立刻大变。人家哪儿见过这种阵仗呢？那时军队里也有“牛鬼蛇神”，但大多出在高层机关。小小诊所，足让这封信嘛一大跳。人家再没有询问，更没有笑脸，草草一诊，给几片镇痛药，签上离所时间，就打发我们走人。我们呢？接过介绍信，扭头就得往回赶一一医生签下离所时间，这张纸就成了赶命符。赶到太平庄，先去销假报到；监改学生如果此刻在山上，我们就得跑步上山。谁知道交回介绍信的时候，什么样的厄运在等着呢？这样的看病，何如不看？

荣天琳，生于一九一八年，“文革”前任北大历史系中国近现代史教研室副主任，是我的老师。在太平庄的一天，他忽然肚子痛，忍着不皖声；等忍不住的时候，病情已经严重，连站都站不起来了。到医务所去，少说也有半个多小时的路程，监管学生准许用一辆运送土石的二轮手推车送他。这种车，车身由一个一米见方的铁筐制成，人坐上去，只能屈腿盘坐，不能平躺。再说，河滩路上全是鹅卵石，慢慢的走也很颠簸，他怎么受得了呢？二轮手推车行不通，大家乾着急。荣天琳强忍痛苦，不喊不叫，脸色惨白；待到忍不住时，他突然喊出一声，煞是人。情急之下，我想了个办法，得到监管学生的批准，摘下一扇门板，铺上被褥，四个人扛起来，把他送到医务所。医生一看说，快转院！没有停留，由医务所直接送回学校去了。后来听说是急性胰腺炎发作，动了手术，总算诊治尚不失时，他没有走上向逹之路！我当时怎么能想出摘门板当担架的办法呢？

幼年时，邻居死了人，棺材没买来，入之前要停尸，就是用的门板。不过，门板停在地上和扛在肩上是两股劲儿。门板的四个角，没有扶手，扛在肩上，很容易滑落，只有让门板压住半个头，才算比较牢靠。这种扛法，可就苦了抬门板的人。我记得轮流抬门板送荣天琳的六个人是：夏应元、谢有实、高望之、吕遵，孙机和我。

荣天琳是怎么进的“牛棚”呢？说起来另成一段故事，可这故事的时代色彩太过浓烈，让现在五十岁以下的人听了，都会觉得离奇难懂。论出身，他出自一个穷苦人家，父亲是辽宁省本溪市的钢铁工人。中国的产业工人绝少，在他这一辈教师里，来自产业工人家庭的，在历史系的七、八十名教师中，只有他一个。在讲究家庭成分的年代，工人阶级本属新中国的领导阶级，凭这个出身，他也确实受到过眷顾，让他在同事中享得一份无声的优越，不必因为出身于“剥削阶级”而把“思想改造550

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”天天挂在嘴上。论经历，他心身上没有任何瑕疵可以挑剔，本人历史也有几分荣耀可言。他在“满洲国”治下读完小学、中学，一九四○年，二十二岁，入关来到北平，考入辅仁大学历史系。太平洋战争爆发之后，辅仁大学因属法国教会营办，而法、日两国并未宣战，以此关系，在日本人统治下的北平，辅仁仍能维持治外的一隅，荣大琳也就在辅仁读到本科毕业。这就到了日本投降的前一年，即一九四四年了。学校看他各方面不错，留他在历史系做助教，这是一个相当好的差事。他勤奋上进，在当助教期间兼读研究生。读到一九四八年，即将完成研究生学业之际，社会变革的大潮汹涌澎湃，让他不能埋首书桌。如火如茶的“反饥饿、反内战”运动吸引了他。从参加学运开始，他文加入了地下的共产党。同年，他被开除学籍。好在没有几个月，北平即告解放，他到一所中学当了历史教师，一九五二年，院系调整之后进入北大历史系，在中国近现代史教研室担任讲师。

邵循正先生是这个教研室的主任，荣天琳担任副主任，专研一九一九年以后的中国现代史。我于一九五三年考入历史系，学制刚好改为五年，我们这一班的中国通史课，要学整整两个学年，到二年级的下学期，才学到现代史部分，主讲人就是荣天琳先生。他是我的授课老师，也是我毕业论文的指导教师，我属于他在北大的第一班学生。

一九五七年的春天，许多知识分子向党纷纷进言之时，荣天琳怀着一颗同样真诚的心，把自己的一得之见，写文章发表在《光明日报》上，题目是《克服教条主义增强中国现代史的研究》。文章讲了两点。一是说，两千年来的中国，每有新的政权建立，都会为前朝修史，成为传统，因而有“二十四史”的产生，这样，中国学者治起史来，要比外国方便得多；而中华民国作为一个历史时期，已告结束，当今政府宜即组织人力纂修民国史，以使真史保存，传统不断。文章的第二点，讲到陈独秀。荣天琳那个时候从自已的专业角度已经感觉到，对陈独秀的评价，说他如何如何，有欠客观和公允。而陈独秀是中国现代史上的重要人物，改动已有的评价，那不是几个学者说了就能算数的事，因而他呼吁有关方面给予重视，给陈独秀一个应得的地位，回归历史的真实。这篇文章发表在《光明日报》上一个叫做《史学》的学术栏目里，本来没有多少人注意到；不想几个月之后，风云突变，以前的“助党整风”之言，瞬间都变成了“向党进攻的炮弹”，言者有罪，闻者算账。荣天琳的这篇文章没有逃出厄运，也被翻检出来，在历史系一个小规模的会上受到批判。

551

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”在当时那个政治气候之下，一上了会，众口烁金，任谁主持其事，恐怕也难于把握和收拾。为“民国修史”的建议，一来二去，成了“封建史观”，与共产党员应有的马克思主义史观，风马牛不相及；至于给陈独秀应有的历史评价，则有以陈独秀压李大卸之嫌一一话说到这个份而上，就显出点份量了。最后，两错亚割，给了荣天琳一个“撤销党内职务的处分，彼时他担任的历史系党总支副书记，就此撤了下来。这个职位，与现今党的机构颇有不同。那时的党总支，一不管财，二不管人，三不管教学，只是做点思想工作罢了。说起来，在这个职位上，原本没有什么权力；可一撤下来，是个处分，那就不同了。此后的荣天琳，就像是换了一个人。

荣天琳的批判会暂且按下不表。且说“以陈压李”这个话，如果让长眠地下的两位老人家听了，恐怕会惊扰他们的安宁。他们二人本是朋友，是相知，是同志；世人把他们视为一体，当时曾以“南陈北李”相呼。不到四十年，硬要把他们分开，创建共产党的人物中，似乎有了陈独秀就不够光彩，只有一个李大，才显得正确和荣耀。这话别人说说，也就罢了；居然出自历史系，这里面自有深层的原因。陈独秀于今没有得到应有的评价，可谓由来已久。可喜的是，有赖于一批为陈独秀争取客观评价的史学工作者的执着努力，目前已有研究机构成立，也有专门刊物出版，他们的呼号已见成效。荣天琳四十年前的努力，正可谓后继有人；他若地下有知，必定感到欣慰。

荣天琳的文章当初投到《光明日报》，编辑曾经提出若干删节的意见，荣天琳接受了，而后再发表。但在批判的时候，却连删去的部分也一佛拿出来算在账内。诛伐务求彻底，这是当时通用的做法，是很不讲道理的。不过最后的结局还算好，在批判发言的总结中，有一句话：“荣天琳滑到了右派的边缘”一这是当时口头使用的政治术语，意思是给受批判者和群众一个信息：受批判者的错误是严重的，但不会以“右派分子”论处了。这样的信息，通常要在最后一次批判会发出，随后，战场转移，再批下一个。荣天琳听了这个话，惊魂初定，擦去头上的冷汗，从此多少年，再不拿笔写文章。

文章可以不写，可是课总得讲，开会也总得发言一一不发言，会被人视作“消极对抗”。如此一来，就弄成这样一个局面，本来几句就能说明白的话，他却要前序后跋，赘语甚多。他自己不怕口，可像我这样刚出茅庐的毛头小子，不知世事的艰难，听起来就觉得相当费力。当年552

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”能与以一股清新的锐气去冲击教条主义的人，如今却落得讲课、发言，不靠套话和教条即无以自保，这又该是怎样的一种不幸呢？！话说回来，一个荣天琳如此，那可以说是他个人的事儿，活该了；如果有十个、百个荣天琳出现，那就该是中国知识分子群体性的悲哀；那么，千人、万人如此，大学教师、报刊编辑、公务人员，引导社会舆论的各个行当，都染上了这种病，那是不是我们的民族性出了什么问题？要不要从这个角度反省一、二呢？说这话虽然有点危言耸听，但我是担心这种东西渗入到我们的基因里去，会乱了我们的民族性。有那么几年，年头不算少，相当一群人，大家都要以社论的腔调说话，说者自然地说，听者自然地听，彼此相安。事态到了这个地步，该不该有所警醒和反省？

“国家兴亡，匹夫有责”，“苟利社稷，生死以之”，这才是我们的基因，这才是本来的传统！归来吧，我们的本真！归来吧，我们的传统！

正是：锋芒壮岁销何处？蝉到吞声尚有声！

晚点名

一九六八年三月，北大校内大规模武门之后，历史系又有几人被送到太平庄来。到了春天，要在山坡地上种白薯。种白薯，要先翻地，后栽秧；栽了秧，跟着就得浇水。山下有水泵，可以扬水上山，但把水分浇到各个地块上，那就全靠人挑手提了。几块山坡地，少说也有白十亩，我们一面翻地，一面嘀咕，老少二十几个人，这个活儿，不知道怎么能够完成。

一天，大约是在四月下旬或五月之初，我们正在山上千活，忽然全被叫下山来。走在集合的路上，已经看到所有的空置房间全都去锁打开，半工半读期间，学生用过的双层床都在。监管学生让我们三人、两人一组，挨屋检查一遍，坏了的床板钉一钉修好。第二天的中午时分，大队人马足有二百多人来到这里，原来都是校内各系的“牛鬼蛇神”。只见来者一个个灰头土脸，汗流渎背，从肩上放下行李、脸盆的时候，就如同得了大赦一般。一个胖胖的中年人放下行李，连自己也倒下了，任凭监管学生喝斥，好一阵才站了起来。有人告诉我，他姓吴，叫吴柱存，是西语系的副教授。这批人里有许多我认识的，名教授不在少数，王力、李羡林，侯仁之、楼邦彦全在其中；还有经济系的属以甯，地理系的钱祥麟、王北辰，哲学系的王雨田，俄语系的张斑，中文系的王理嘉等人，我们后来一起干活，也慢慢相熟。

553

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”

毫不张地说，就凭这只队伍，开办一所大学，不仅可以计日程功，而且，就学科的齐全和学术水平来说，现今不少大学恐怕也难望其项背。别的不说，能开体育课的教授就有两位：趟占元、林武；副教授也有两位：管玉珊、阎华堂。要知道，直到六十年代，在全国高等院校之中，教体育的多半还是讲师，助教上课才是常态，高等院校的体育教研室里，要找教授、副教授，那真是凤毛麟角！

大队“牛鬼蛇神”集中到了太平庄之后，监管更为严酷。监管的学生来自各系，有时竟达一、二十人之多；监管花样翻新，整人也整出“专业水平”。

这时候，例行的列队集合一天增加到七次：早点名、上午开工前、午饭前、下午开工前、收工时、晚饭前、晚点名。每次听到集合哨响，我们就要跑步列队，迟到的不能入列，要受训斥甚或遭一顿老拳。集合的操场在山坡中间，从宿舍到操场的路面狭窄，而且高低不平。我是腿脚利索的，跑到指定地点，迅速摘下眼镜，拿在手里；听到一声“解散”，才敢戴上。为什么呢？打几个嘴巴那是常事，挨打的时候，自己得注意保护眼镜。如果眼镜被打坏，行动由此迟钝下来，走路、干活儿处处出错，那就是天天有打了。周一良先生的眼镜被打坏，幸亏他有一副备用的。高望之的眼镜被打裂，照旧戴着。那个时候的镜片材料用的都是玻璃，真不知道碎碴会不会掉进眼晴里，可他不戴，不是麻烦更大吗？我们戴眼镜的“牛鬼蛇神”，个个知道眼镜的重要。像荣渠，他的近视度数太深，眼镜摘早了，脚下看不准；晚了，又来不及再摘。他应付这种环境，要比我困难得多。

集合之后，先集体背诵“语录”。最常背的是从《毛泽东选集》第四卷中《南京政府向何处去？》和《敦促杜聿明等投降书》里各选出的一段。我们每周要交一份“认罪书”，开头也要抄录这两篇中的一段。我至今没弄明白：读“语录”，就能促使我们“认罪”吗？红卫兵和监管者强迫我们这样做的时候，他们的心里，真的是这么想的吗？真这样想，那是心口如一，就像前面说过的喝令向逹先生下跪的那两个学生，仍不失为基于某种理念而行动，算是一种“红卫兵文化”的表现；反之，如果心里未必这样想，口里却发出这种指令，两者之间存在差距，那有该怎么解释呢？是因为前边有人这样做了，已经成为定式，自己不好改动、不敢改动吗？如果是这样，那我就要说，红卫兵小将同我们“牛鬼蛇神”，双双落入了一个定式的奴役之中，只不过一个扮作司仪，一个被迫行礼，554

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”位置略有差异而已，没有什么本质的不同！

若有一点差异，那就是，我们“牛鬼蛇神”是为外来力量所强制，在躯体上不得不如此，心里并不情愿，在意识上还有保留或有反抗；那司仪者呢，他们则为“红卫兵文化”所统制，在意识上陷入盲从或屈从，沦为一种意识的奴隶而毫不自知罢了。

读过“语录”以后，监管学生或给我们派活儿，或宣怖事项，有时候也会喊出某人给一顿拳脚。晚点名，才是我们人人都提心吊胆的一场，长达四十分钟甚至一个小时，每次都要喊几个人站出队列，轻则训斥辱骂动，什么叫师道，什么叫人格，那就全是“马尾提豆腐一一提不起来了”；重则是拳脚之外另加棍棒。有一阵子，武门用的长矛也出现在我们面前。我们一个个低头弯腰，但见长矛在眼前晃动，不敢抬头去看拿着这种“傢伙”的人。我们已经是毫无抵抗能力的一群，有几条木棒足以震，还犯得着用这种东西来对付我们吗？倒是另一种短兵器，让我们更怕：那是一米左右的自来水管，一头磨尖，可作为利器；另一头套有胶套，便于手握，也可作为钝器。商鸿逵先生有一次“语录”背得不利索，越背越乱，又分了两句，就被这个“傢伙”当头一下。当时我和商先生各站队伍的一端，隔有七、八米远，“当”的一声，能听出那是铁管敲在脑壳上发出来的声响。

另一次集合，一个叫最玉海的监管学生，拉着长声，高喊：“周一一——良！”【笔者注：玉海，北大历史系1962级学生，元梓帮派的凶恶打手。】周一良赶忙答应：“到！”玉海又喊：“出列！向前三步-走！”周先生应声跨出队列。玉海接着问：“今天是什么日子？”事后，我们“牛鬼蛇神”私下互道感受，才知道不少人当时都傻了眼。要说当时是一九六八年的六月，这我们还知道；至于是哪一天，真都说不上来了，“山中无历日，寒尽不知年。”

那个时候，我们只问“星期几”，隔周盼来星期天，才可以有半天“休整”；几月几日，几乎与我们不相干了。不想，周先生还真回答说：“六月×日”。玉海接着说：“去年今天，是你在‘五四操场”辱骂红卫兵小将的日子！”一个巴掌随着话音抽过去，周先生的嘴角上立刻流出血来，跟着左右开弓，周先生满脸是血。聂玉海所说周一良在“五四”操场辱骂红卫兵小将，大概是指一九六七年的夏天，在一个反对最元梓的红卫兵组织成立大会上，周一良登台发言。我当时躲在一个僻静角落，从高音喇叭里听到了他的讲话。他对最元梓确有尖锐的击言辞，说她

555

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”推行“反动路线”，对学生（红卫兵）好像没有微词。

照说，“牛棚”里的监管人员可以随意处置任何一个人，这是一种常规；可某个监管学生常常格外眷顾某个“黑帮”，又成为另一种“常规”。这个最玉海，可以说是周一良的对头冤家一单向的对头冤家。一九六八年夏天，关在太平庄的“牛鬼蛇神”一个一个被拉回北大，单独批门，监管学生把这叫做“单兵教练”。周一良先生是早早被拉回去的一个。押解他的，就是这个最某人。出了太平庄，就是那段河滩路。最玉海拣起鹅卵石，装进周先生的背包，一块又一块，直到装满，让周先生背到北大。当时校内分成两派，武用正酣，这些石头放到用自行车内胎做成的强力弹弓上，正好做子弹。从太平庄到北大，走路、坐车近三个小时，步行的路程近十公里。五十五岁的周先生背着这包石头不堪其苦，玉海则以此为乐。前面说到训斥向逹的那两个学生，他们虽然肢体属于自己，头脑属于人家，好岁还有个意识理念可以遵循，不或许还会有醒悟的一天；醒悟了，也许会另去探寻正当理念，因为他们有一颗真诚的心。押解周先生的玉海这个傢伙呢？不知道他后来如何。

数学系的副教授盛沛霖，也有类似的“冤家对头”。他被打入“牛棚”的“罪名”，我记不起来了。大概他是六十年代初的归国留学生，听说工资略高，教课略少，监管学生骂他“寄生虫”，无来由的整治他可有好一阵子。晚饭前的集合，通常训斥三、五分钟就可以解散；等我们去吃饭时，监管学生单单把他留下，命他抬着杠铃在篮球场上走，走够十圈才能吃饭；拿不动，一放下，就得从头再来。他本来是个体胖的人，也没有什么力气，又是饭前肚子咕咕叫的时候，怎能受得了？有几次，我吃完饭回宿舍，看见他还在抬着杠铃走圈。另一位，李同孚，也是数学系的教师，湖南人，此人有点怪癖。那夏天，干那么重的活儿，中午只有半个小时的休息，大家都要抓紧时间躺一躺，宿舍之内，悄无声息。一天中午，突然一声尖叫，把大伙惊醒。原来是一只蝉。李同孚慌不迭地从抽屉里把蝉拿出来，一下捂死。我们一屋的“牛鬼蛇神”全怨恨他，怒目相向，但没有人去举报。我们只是琢磨不透，在监管学生的眼皮底下，他什么时候捉到了这只蝉，又怎么带回了宿舍。平时监管学生整治他，常用奇招。一次，他受命走到一棵树前，距树干一步远，先用头顶住树乾，然后把腰挺直，身子、树韩和地面恰成一个三角形。如此姿式，几分钟就他受了。每到这个时候，物伤其类，我们又会同情他。

没有被喊出队列的，盼到一声“解散”之后，如何动作，一样要留心。556

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”脚步不能太快了，快了，会被喊回来受责问；也不能太慢，慢了，留在监管学生的视线之内，谁知道他又会想起你的什么不是来？只有离开操场，回到宿舍才能喘口气，算是侥幸又挨过了一天！可是，傍晚的蚊子，在集合的时候，对我们都一视同仁，没有哪一个饶律，每个人的腿和手臂，凡是裸露的部分，都有多少个包。蚊子来叮的时候，要竭力克制，不能晃动，更不能伸手去拍。你拍蚊子，必然给自己招来一顿拍，只能等回到宿舍，赶快擦点清凉油。一盒清凉油，很快就用完了，怎么办？有人发现，用肥皂水擦一擦，可以很快止疼止痒，买清凉油的钱还省下来了。

这个时候正值酷暑，劳动量大增，新“规矩”不断。我们被告知，熄灯之后、起床之前，监管人员要巡逻查夜。凡起夜上厕所的，见到监管巡逻者，要先行立定，再喊：“报告一我是反革命分子×××，要去厕所”。得到准许才能移步前行。“否则”一一监管学生把手里的长矛高高举起一一“老子的这个家伙是不吃素的！”这个规矩，给年长的人压力极大。上了岁数，起夜多，眼神又不济，弄得晚饭以后就不敢喝水了。有一回，一位老先生起夜出门，战战兢兢，眼见二、三十米外有人，连忙口喊：“报告一我是反动权威·”，谁知对方听见人声，也忙不迭的口喊“报告一一我是×××”。报告过后，双方都不敢前行，等了又等，等了文等·

现在离那个年月远了，但千万不能把它完全当成一个笑话。我日后同朋友们说起这段情景的时候，大家都笑得弯下腰来了，可有人发现我眼边挂了泪水，赶忙敛容道歉，改换话题。试想身处此境的人，有谁能不害怕那个“不吃素的像伙”，敢向前多走半步呢！我衷心期盼有更多的青年朋友知道，四十多年前，在中国的大地上，在大学的校园里，这类让人挂着泪水讲的笑话，曾经有很多很多。它应当构成我们民族历史的一个章节，勇气大一点，乾脆就叫“耻辱篇”，也未尝不可。这样做，或可使后人不会忽略，不会淡忘。

正是：司仪的行礼的，一样受奴役，小有身心之别；

要局屎要遗尿，佛曰不可忍，竟需冒死相求！

“牛鬼蛇神”之间自打我们出到太平庄，一切就要按照监管学生的规定和命令行事。不

557

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”想，我们当中的一位，在受制于被动之间，偏要寻求主动一一他使出了奇招。

一天，就寝时刻一到，大家全都睡下了。从早晨睁眼，只有熬到这个时候，我们才属于自己。可大约半个小时以后，我们中的这位，他起来了，要去厕所；又过了半个小时，他才回来。一来一回，总有响动。我们都受扰，但没一个人说话。第二天、第三天，他依旧如此，而且回来的更晚了。大家依旧隐忍不发。后来，有人实在忍不住，私下跟他说，睡前如厕多好。不想那天晚点名的时候，监管学生在队列前发话：熄灯后某某到厕所，借那里的灯光去捧读宝书，他知道抓紧改造自己。言下予以肯定。我们明白了，原来，他到厕所去是读“毛选”，是做给监管学生看的，去了好几天，今日方才如愿！从这个时候起，我们除去受管制，还要应付自己内部的事。

“宝书”、“红宝书”，是那个年月对《毛泽东选集》和《毛主席语录》的崇敬代称，无论军民人等，一律这样称呼。军中、校中，凡过集体生活的人，挤出业余或睡眠时间，另寻灯亮之处去捧读的事，所在多有，蔚为风气。作领导的知道了一定会给予表扬，同伴同伙也会表示效法和敬佩。这样的事，此前我们只是耳闻，如今一见，就在身边！不过，他去厕所借光，这一点倒是我们谁也没有想到的。是啊，只有在那里才可能与监管学生不期而遇，一切却又像是无意之中。

监管者除去使用自己的眼晴，很快悟到在我们中间寻找“耳朵”的重要，这好像是一件无师自通的事。我们被鼓励相互揭发，即所谓“立功者受奖”。这招更是不同寻常，他弄得我们互存戒心，彼此提防。一天二十四个小时，连回到宿舍、吃饭、睡觉，都要神经紧绷，不能有半刻崧弛了。

比如说，监管者每天都从“毛选”中指定一段，要我们背诵，晚间检查。什么时候去背呢？上午、下午劳动的两个间歇各有十五分钟，喝上一口水，就赶紧拿出“毛选”，紧记硬背。二百多号人，原有的抽查办法不灵了，于是改用普查，就寝之前，两人一组，相互检查。背不下来的，检查者要报告；隐瞒不报者，严惩不贷。有时候指定背诵的，竟是长达一页、甚至一页半的“语录”。我年纪轻，可以背诵无误；受我检查的，是我不认识的一位老先生，他背一个短段落，也常常有误。如果据实报告，他免不了受苦；我不报告，又怕他去自首一一真的，自首也是一个可能讨好监管者的途径。万般无奈，每当监管学生进来检查背诵558

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”情况，我就要全神贯注，只要这位老先生稍有欲言之状，我就起立，先喊报告，免得他以自首来揭发我。这不是多虑，实在是不可不有的防范一一那时候的人心就是如此。

“牛棚”之中，以打“小报告”换取稍好处境的人，颇有几位。一时不小心，吃了“小报告”亏的夏应元就是一个。

夏应元，一九四九年考入清华大学史学系，一九五二年转入北大历史系。一九五三年我入学的时候，他刚好毕业，就当了我们的班主任，在生活和学习方面给予很多指导，我们初到陌生环境的一群，都把他当成依靠。他是东北沈阳人，生得一表人材，在篮球场上是把好手，在京剧社里扮演小生，也能登台采唱。我看过他扮的周瑜，真是调党风流，恰如台下的他本人一般。毕业以后，他跟随周一良先生开辟新领域，专攻亚洲史，周先生讲课，他当助教，很受器重。一九五七年，他的一句话，被人误听、误传、误信，他终而被误划为“右派”。这一误，就把二十八岁的他，误到了五十岁。当年，先是在青年教师里开了几次批判会，逐步升级；又凑了几条鸡毛蒜皮，油印成一份《夏应元反党反社会主义言行材料》；再次开会的时候，请来了他的导师周一良。周先生看见材料，大吃一惊，知道事情已成定局，难于挽回了。

周先生发言，开口说道：“你辜负了党对你的培养和我的期望！”【郝斌注：《周一良集》第五卷《杂论与杂记》，第三七一页，辽宁教育出版社，一九九八年。】只这一句话，眼泪随之而下，下面坐的夏应元更是晞嘘不已，师生二人一时竟成楚因相对。周先生的话，对夏应元来说固然份量很重，其实他说得更让自己心疼。他纵有爱护青年之心，此时也只能徒唤奈何了。周先生的两行泪水，不正是他惋惜、无奈之情的流露吗？！可谁知道这真情一言，后来又成了周先生对“右派”温情右倾、们争不力的佐证，他因此在全系大会上受到批评，此是后话。夏应元从此失去教师资格，再不能登讲台了。此后儿年之间，能在历史系资料整理图书，好夕就算不错，系里只要有体力活儿卖块儿的事，不论长期、短期，他都是第一人选。“文革”一来，所有的“牛鬼蛇神”都放在一口锅里煮，周先生、夏应元又走到了一块儿，前后相隔九年，师生二人再做了相对楚囚。

一九六七年春，年纪大的“黑帮”已经回校劳动，只剩下我们七个在太平庄干活吃饭。那时候，吃饭要凭粮票。窝头、馒头都是二两一个，在厨房里用模具翻制出来，标准化了，全国皆然。太平庄的炊事员崔师

559

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”傅，子女多，老牛自有舔犊之情，他要把自己的粮省给孩子。“天下的厨子吃大锅”，历来如此。现在，七个人的饭食，一共十四个窝头，再用那模具制作，确实值不得了，因此一律改用手工细作。这样一来，锅里渐渐形成“7+1”的局面：窝头、馒头明显瘦下身来，可让我们干的活儿，却是一点没减。夏应元有感于此，当时曾有诗日：锄未日当午，汗滴禾下土。知盘中馍，个个一两五！

几个人听了一笑。我们虽在苦中，得有机会，也会寻个开心、找个乐子，不然，月月年年全在沉重之中，怎么受得了呢？夏应元能让我们解颐一笑，就是沉重日子当中的一份调剂。在场的听了、笑了，也就过去了。一年以后，全校二百名“牛鬼蛇神”被送到太平庄来，监管严酷起来，那正是挨过了今天、不知明天怎么过的日子。不想，这个时候，一年前的一笑，竟被某人翻检出来，打了个“小报告”，罪名是，“夏应元污蔑工人阶级”一—因为炊事员老崔是工人。监管的学生一时兴起，没有像平日那样，喊出夏应元来给一顿训斥、打骂，却演出了另外的一幕。

夏应元被拉到我们中间，让众多“黑帮”批们他一个“黑帮”。时至今日，恐怕想象不出，平日挨批受管的“黑帮”们，此时忽然转换身份充当批门者，那该是什么景象！真是十年批门处处有，独独这番景象奇。那嗓门之大，调门之高，人性之中最丑恶的东西，一时之间发挥得淋漓尽致。一个监管学生先用藤条对夏应元动了手，没打几下，就把藤条交给打小报告者，这倒很象京剧《赵氏孤儿》里，屠岸贾让程婴鞭打公孙杵白。只见这位“老程婴”，臂举得高，手落得狠，鞭下去，都是实实在在，让监管学生看了，也觉惭愧三分。大夏天，夏应元只穿一件背心，抽一鞭子，当时看不见什么，一分钟后就见一条鞭痕凸显出来。可惜这位挥鞭仁兄，有的是程婴的力气，缺的是程婴的肝胆！

事情到了这儿，还有可看的在后头。那时节，校园里发生了武用，“井冈山”、“新北大”两派中的“杆儿”们，汉贼不能两立，都开红了眼，真到了“有个儿，就是炮仗”的地步，敌对情绪，一触即发。我们“黑帮”之中有一位老先生，法律系教授，当时已年近六十。一九五二年校系调整之前，北大法学院的院长，铁端升先生，是一位有名的法学教育家，他有“三大弟子”，被人分别称为“龙、虎、狗”。进了“牛棚”的这位，他名列第三，我不知道这是以年龄、学识，还是别的什么排出来的顺序。批门夏应元正酣的时候，先生的这位弟子忽然要求发言：560

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”“报告！夏应元的诗，反动之极！他一是污蔑工人阶级，二，我看他还包藏着更深的意思，他是‘黑话’一一他所说的‘个个’，一个影射‘井冈山’，一个影射‘新北大”。夏应元说‘个个一两五”，是说‘井冈山’、‘新北大’都是革命组织，两家可以平起平坐！”话说夏应元打油时节，乃在一九六七年春，那个时候，北大的武还没有发生，甚至还没有分出两派，影射何来之有？这位先生，以前我只耳闻他大名，如今首次承教，印象竟然如此。不过他这一言，可激恼了在场的一个监管学生，他夺过藤条，再不要“程婴”代劳，亲自用刑泄火。倒是另外两个监管学生，好像对法律系那位教授的发言不以为然，调子仍然定在“污蔑工人阶级”的弦上一一就是这样，一顿收拾，也足够夏应元受的了。批门会开完，夏应元身上红一条、紫一块，已呈五彩斑澜之状。

大概两个月之后，夏应元再次被打。这一次他被打得昏死过去，用水泼醒之后，又被吊上蓝球架，接着打，最后打得他大、小便失禁，施刑者怕脏了他们的手，才算鸣金收兵。当其时，喝令我们这些“牛鬼蛇神”站在一旁，赫猴示警不用多说，可面对湛湛青天，苍莽大地，附近小村太平庄前，还不时有人来回走动，夏应元被打得喊声震动山谷，施刑者怎么就敢放肆到这种地步！经济系教授万以甯，当年也被关在这里。他有《破阵子·昌平北太平庄·1968年》词，其中两句：“千嶂沉云昏白日，百里狂沙隐碧山”，写的是太平庄的景色，也是这里的暗无天日。【郝斌注：《属以甯词一百首》，第四十三页，民主与建设出版社，一九九八年一月。另词名“北太平庄”，误，应为“太平庄”，北京另有北太平庄，在海淀区。】【笔者注：《百度地图》查知，在“太平庄”东北二三百米，还真有一个“北太平庄村”。】当年圈在太平庄“牛棚”里的，如今大多已经往生远行，活着的也是七十以外了。四十多年前，我们有话不敢说；如今，有地方说话，我们却心如古井，不起波澜了。如果这只是一身一家的私怨，那也就全都罢了；可想到我们的民族，想到我们的民族的未来，是不是还是多问上一句为好：那个时候的那片天地，究竟是家之天下？夏应元的腿上留有一块深深的伤疤，他告诉我，至今风雨阴寒夜，直到天明痛不眠！如若要问此次施刑者为？一共三个人，狼打周一良先生的那个学生玉海，他唱的是主角。

监管的花样越多，压力越大，“小报告”就越多。有一次晚点名，五、六个手执长矛的学生站在队列之前，气氛异于往常。

一个学生劈头一声震吼：“听着！昨天夜里说梦话了？站出来！”

561

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”这一声喝问，问得我们人人心颤：不站出去，能保证说梦话的不是自己？站出去，我说了什么梦话？又如何辩白得清楚？辩不清，该得一个什么样的罪名？人人把心提到嗓子眼儿，操场上一时鸦雀无声。直等到点名字，拉出来一个，留在队列里的我们，才算喘上一口气来。这时候，只见被拉出来的，拳棒交替一阵好打，动手者还要边打边骂，说他“梦里都是反动言论，岂不反动透顶！”被打者懵懵懂懂，直到打完，他既没招认出什么，也没否认掉什么。若是翻遍公案小说，有见识过这样的情节么一一哪怕是有几分类似的？把某人说梦话也当成一个揭发口实，亏他真能想出来！“小报告”打到这个程度，真算打出了水平！是环境逼他如此？还是他的本性丑恶？还是两者兼而有之？

回过头来接着说打“小报告”的“程婴仁兄”。凭心而论，那个时候，他也蒙受了许多不白之冤，蹉跎了不少风华岁月，说来不能不让人同情。他之所以打“小报告”，太不正常的社会生活要负第一位的责任！看待那个年月发生的这类事情，今人后人，能作如是观才算公平，才算符合历史实际；如此，才不会头痛医脚，过多地追究个人，错误地总结历史教训，以致误导后来。不过，把话说到这个地步之后，如果接下来我再多问一句，这位“程婴仁兄”要是生活在正常社会里，又当如何呢？恕我大胆，让我推论一下；如果是在今天当下，无论教书还是搞科研，攻生化理工，以他的聪明才智，十有八九会走在学科的顶端前沿，很可能成为一位有原创性的发明家；专攻文史，不成大家，也跑不了个名教授；不然的话，他去当律师呢，那一准是能把死罪说得当庭开释、无罪变成死囚的铁嘴讼棍！

前面说过，“牛棚”里巧言令色、落井下石的事，真是不一而足，可人性中最美好的成份，也依然在这里挣扎生存。两人共抬一筐土石，我看见，矮个子的法律系副教授沈宗灵要拾后边，让年长体弱的楼邦彦走在前边，下坡的时候，沈宗灵紧拉筐绳，不让它下滑，每次都是这样。我看得出来，他把楼邦彦视为长辈，在一根扁担，一筐土石之间，透出了情义，而这又是不能让监管学生觉察到的。高望之对周一良也是如此，以至周一良在上世纪九十年代写的回忆录《毕竟是书生》中，还念念不忘：“他经常照顾我，抢着活累活，我至今不忘。”【郝斌注：《周一良集》第五卷《杂论与杂记》，第三八四页，辽宁教育出版社，一九九八年。】

有一天下工回来，大家把筐、锹、锄等等，放回工具房之后，照例列队集合。正在这个时候，一个监管学生从山上捡回一把小锄，高高举在562

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”队列之前。大家都知道，把小锄忘在山上，在当时可以得一个“破坏生产”的“罪名”。说来也怪，这个监管学生没缘没由，偏偏认定小锄是夏应元丢下的，喊他出列，要他承认。夏应元答说：“我用过的小锄刚刚放到工具房里了”。监管学生听不进去，举手要打，这时队列里有人喊道：“报告！小锄是我忘在山上的！”后来我得知，说话者是技术物理系的教师刘元方。

“修正主义黑苗子”，是刘元方被打入“牛棚”的“罪名”。当年他三十岁出头，就当了副教授、副书记、副系主任，他的“罪名”被简称为“三副”。他看上去也是个文弱之士，可这一声报告，彰显出的却是一个人的诚实一一宁取拷打也不能放弃的一种诚实。监管学生举手之际，刘元方喊报告之时，正在一个节骨眼儿上：取诚实难免遭打，臧口不言则能躲过一祸，两者全在一念之间。只要良心的脚步慢上半拍，事态就会朝另一个方向发展，“罪名”由别人顶替的局面就算确定了。可刘元方没有迟疑，没有错过这半拍，他选择了前者。前人有一副对联：“与人相见以诚，造物所忌者巧”，这两句话，是讲平日的修养，此刻，非常的一刻，毫不张地说，刘元方全做到了。唯其如此，八十年代以后，过上正常日子，他想起这件事来，才不会为此自遭难安，不会睡不着觉。“文革”过后，八十、九十年代，刘元方在他所从事的放射化学领域，颇有成就，当选为科学院院士。我想，他如果没有一个平静、正常的心境，想做出成就，恐怕多少会受点影响吧！

前面说到的给我们烧洗脚水的崔师傅，我也得过他的关照。一次，我到厨房挑一担饮用开水上山，他蒸的窝头刚刚出锅。我有低血糖的毛病，当时正巧犯了。他看见我的样子，就说：“先来一个吧！”我本开不了口，不想他先准许了。我三口两口下肚，还没掏出粮票、钱票，有人进来了。崔师傅说：“桶里的水满了，挑走吧！”我领情会意，午间在窗口排队买饭的时候，趁没人主意，才补交了粮票、钱票。后来，凡是厨房只有我们两人的时候，我都是先吃窝头，后付钱票粮票。

我在“牛棚”里还感受过类似的温暖，说来真是难得。有一天，我单独一个人沿着山坡往下走，对面上来杨湾安。他脚步略略放缓，以若无其事的神态，小声说了一句话，却让我永生不忘。他说：“江青在那么大的会上点你的名，抖落的全是家务事，有伤身份！你担心，后期才处理，怎么不了你！”他不等我有反应，继续不紧不慢地上山；我有所悟，也不改变速度，继续往下走。那时，监管的学生常常站在山坡之上

563

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”四处瞭望，我们的举动几乎都在他们的视线之内。

我自入“牛棚”以后，无论口头“认罪”，还是书面交代，一向小心避开“江青”二字。要知道对她如何称谓，就是劈头第一难题。称呼“江青同志”，监改的学生会说你“没资格”，她是“旗手”，你是“反革命”，何来同志之谊？直呼“江青”，会说你“心怀不满”、“仇恨在心”，那麻烦就更大。所以，思索再三，写交代材料的时候，我都避开这两个讨厌的字，只写“对伟大领袖毛主席犯了罪”一一监管学生就是这么说的！这种写法，天知道，九曲十八拐，真叫“绕着脖子的拐弯儿罪”，叫我怎么心服呢！如今杨安的一句话，说到我的忌讳上，也说到我的心窝里。可当时的我，既没有表示接受，也没有表示感谢，脸上木无表情。我心里只想：“老杨，老杨！你好大的胆子！凭这句话，让人听了去，吃不了，够咱俩个兜着走的！”

而后，在劳动过程中，我对老杨略事亲近，以此表示领受了他的好意，他对这种曲折的表示，也完全会意。再后，我们被转监到学校里劳动，形势稍有缓解，偷空聊天的机会一多，我才知道这位杨兄原来阅历不凡。在“牛棚”里，他头上顶着的是“叛徒”帽子；从他的言谈中，我才得知了这顶帽子的由来。

杨济安是陕西铜川人士，抗战开始，他十六、七岁，凭着一腔爱国热情，投入共产党培养政治、军事干部的陕北抗大分校。一天，忽然接到父亲来信，说家里有事故，他急忙请假回家。不想一到家，他就被关在屋里紧紧看住；他父亲还在当地报纸上用他的名义，刊登《脱离抗大启事》，断了他返校之路，让苦闷了好一阵子。时届国共合作之初，双方尚无很大，他看到当地三青团活跃抗战，就加入了三青团；高中毕业以后，他离家南行，在重庆有机会接触到民盟人士，就扔掉了三青团；后来从重庆到香港，在达德书院当了伯赞的助手，接触到救国会方面人士，他又渐远了民盟；在剪伯赞身边一久，他看出点眉目，离伯赞必是共产党无疑，他就恳托剪伯赞为他寻找共产党的关系，后来还真有人来同他谈过话。总而言之，这十几年，他能激进，就不缓行。说起来，在此期间，他还加入过一个组织一青帮。从陕西出来，在南下的路上，他一文不名了，在茶馆里凭着青帮的暗记、暗语，得到同帮弟兄的救助，才得继续前行。

老杨有陕西人特有的那种高个子，两条长腿能走路，人也能吃苦。在达德书院，他给剪伯赞当助手的时候，一份差事不足口，还要另谋一564

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”差，就每天给伙房供应三十担水，从山腰挑到山顶，天雨路滑的时候，也一担不少。我们关在太平庄，两周才给半天的休整，相互理个髪，洗洗衣服，宝贵的半天就过去了。每当这个时候，老杨总是很快把衣服洗完，再找个缘由请假外出，像买药、寄挂号信等等，总之，都是必须到南口镇才能办到的事。他去请假，也不发忧。居然获准了几次。只要获准，距南口二十里之外的昌平县城，他凭一双飞毛腿，也敢去走一趟，一下午打个来回，不误晚饭。

在县城的街上，他看大字报、大标语，给我们带回一点外面的消息。“杨、余、傅”【郝斌注：杨，指杨成武，时任人民解放军代总参谋长；余，指余立金，时任人民解放军空军政治委员；傅，指傅崇碧，时任北京卫戌区司令员。三人对军中元老表示尊重，对江青祸国殃民的行为屡有抵制，因此，被江青诬以罪名，撤职打倒，是为“杨、余、傅事件”，一九七二年平反。】被打倒，就是他带回的重要信息。“杨、余、傅”被打倒的详情虽然不得而知，可看到上层尚且如此诡多变，联想到自己，我们明白，解脱之日恐怕尚在渺渺之期，忍着吧！

话说远了，还说老杨。想想，“谁肯艰难际，豁达露心肝？”老杨在山坡上与我擦肩之际讲的那句话，何尝不说我肠热鼻酸？后来每想起老杨，我脑海里浮现出的，都是山坡上的他！已经相隔四十多年了，殁存异吻，音问难通。老杨！老杨！如果地下有知，你要听我说，我对你的感激一直埋藏在心里，我后悔怎么就没有早早对你说一说、表一表呢！

正是：夜来邻床吃语原创小报告！白日肝胆向人我心怀故交。

人道的用刑？用刑的人道？

一九六八年的春天，北大校园里发生了武，随后，历史系又有几个人被押送到太平庄来。按说，送来的本来只是武用的“战利品”，现在进了“牛棚”，对不起，每人要加送一点“牛棚”里的政治“帽子”。

第一个送进来的是吕遵，考古教研室的讲师。一九五三年我考入北大历史系的前夕，他刚好毕业。裴文中先生和夏先生给我们合开“考古学通论”一课，他当助教；林耀华先生开“古人类学”，他也当助教。他是我的老师。从那时直到现在，他一直从事旧石器时代的考古研究。一九八四年，由他带领的考古队，在辽宁发现的“金牛山猿人化石”，被认为是我国人类考古学上的一大收获。

“文革”之初，吕遵看不惯元梓的所作所为，张贴大字报反对她，

565

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”称她“老佛爷”。可在元梓得手、秋后算账的时候，他一个不留神，竟让“老佛爷”手下的人绑架了去，给狠狠收拾了一通。送到太平庄以后，他偶尔说几句如何被打的事，我们个个用心去听一一这种事，说不定明天就会轮到自己头上，该有点瞭解才是。但是，听归听，并不能借鉴到手。比如，吕遵说，同是挨打，蒙头不蒙头，大不一样。不管是手掌还是木棒、铁棒，打下来，你看得见，哪怕稍稍偏一下，承受打击的力度都会有所减弱。头被蒙上了，左边打下来，你正往左转，迎着撞上去，形成方向相反的两个力的合力，像火车对撞，那就大不一样了。听过他的话，我知道他被蒙上头打过。至于他说的“挨打比较学”，虽然言之成理，无奈蒙头不蒙头由不了自己，听过他这一番话，我们倒是多悬起一份心。天气大热之后，我们脱了上衣赤膊干活，只有广铭、杨人、商鸿逵等几位老先生，还多穿件单衣。等回到宿舍，广铭、周一良两位，也同我们一样赤诚相见。吕遵的衣服一脱，真是红肉红、白肉白，前胸的白肉还多，后背上的红肉一条压着一条，两般颜色，红白分明。他说，春天被打的时候，多亏有棉衣在身，否则几根自行车链条和棍棒轮番抽下来，难保没有内伤。刚送进太平庄的时候，他伤情还重。他后来说，当时只怕发炎感染，夜晚不敢去碰，翻身尤难，现在总算熬过来了。

元梓手下的人收拾他并送他到太平庄，找了一个由头：“中统特务”。“文革”后期，“军宣队”入校，力图消除两派对立，搞“大联合”，要人们反省的时候，常常要说一句话：“把蚂蚁当成大象，把蚊子说成飞机”，意思是说当初把事情无限度大了。可是，直到一九七八年给吕遵平反的时候，谁也说不清他头上当初的那只“蚊子”或“蚂蚁”究竟是个什么，因此，只能乾巴巴的说一句“推倒一切诬蔑不实之词”作为了结。

随后送进来的是罗荣渠和谢有实。荣渠，世界近代史教研室教员，他长我七岁，高我八级，但我学生时代没有听过他的课，工作以后平日接触也很少，因此并不熟悉。进得“牛棚”，听见他有两顶“帽子”，一顶是“历史反革命分子”，借什么缘由戴上的，我弄不清楚；不然同室为因，也不便多问，就是监管学生，好像也很少提到这顶“帽子”。另一顶常常提起的，叫做“老保翻天急先锋”。这顶“帽子”，如今让人听了，有点难明就里；可在当年，它的份量重似千钧，甚至重过“历史反革命”和“现行反革命”，真能把活人压死。566

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”话要说得远一点。

一九六六年“文革”初起，由于是“毛主席亲自发动”，又来的迅猛突然，党内、军内元老级人物，一时都懵了头，弄不清他老人家葫芦里装的什么药，只好检讨说“老革命遇到了新问题”、“对毛主席的伟大战略部署不理解”等等。其实，他们都在看，或许也在试着跟一跟。可到了一九六七年春天，朝中妊妄当道，国内乱象丛生，已是十分明显，各位元老个个有话在喉。恰在这个时候，中央政治局常委碰头会等场合，让他们的力量有所聚集整合，于是，在几个会议上，大家同声相应、同气相求，叶剑英、李富春、聂荣臻、徐向前、震林、陈毅、李先念、余秋里、谷牧等人，一齐指责“中央文革小组”的作为，是乱了党、乱了军、乱了社会秩序。谭震林说到激动处，拍案一怒，竟然伤了自已的手指。由此或许可以想像，上层之中，反对“中央文革小组”的势头，久蓄一发，那该是个什么样的场面。这个消息很快传了出来，让不少人感到振奋。元老到底是元老，他们敢言人之所不敢言，形势由此或许能够好转？人们一时期许甚高。而江青等“文革派”人物，这个时节，个个都象泄了气的皮球，很少出来说话，这就更加增加了人们对形势回转的盼头。不想，十字街头打过一个盘旋之后，毛主席开了口，批评叶剑英等人的言论，说这是“否定文化大革命”，责成他们检讨。最高统帅这三言两语一出，立时乾坤逆转，江河倒流，形势急转直下，政府和军队中元老一场合力反击“文革”的正义之举，就此偃旗息鼓。由于叶剑英等人指责“中央文革小组”的发言都在一九六七年二月份举行的几个会议上，因此他们的举动被称为“二月逆流”；又因江青等人历来以“革命派”自谢，把原来反对他的上层人物称为“保守派”一一大面上勉强保留的一个礼貌称谓，如今，既有最高统帅发话，江青等人顿时气往上长，把“二月逆流”又称做“老保翻天”，即“保守派”翻天。如此一来，二月以及二月之外，管它哪个时辰发生的事，凡属不顺耳者，不论上层、基层，凡想装进来的，一律被“文革派”装进“老保翻天”这个大箩筐里。他们乘机扩大战果，一起“秋后算账”。

话该说回来了。元梓与江青本属同根，荣枯一体。江青隐忍之时，正是最元梓狼狐之日。当时校内轰最的炮声隆隆。跟她走的学生当中，很多人另拉了山头；周培源、季羡林、周一良等多位名教授受到军政元老讲话的鼓舞，情绪高涨，公然站出来反对老佛爷；她的左右亲近，一时也纷纷倒戈。“红色政权校文革”，岌岌乎处于危殆之中。就在这

567

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”个时候，罗荣渠以他一支犀利的、饱含感情的笔，连续写出几份长篇大字报，矛头直指元梓，弄得大字报前毂击肩摩，站在前边的要大声朗读，念给后边看不见的人听才行。那个时候，人们表达言论的方式，无外乎以下几种：铺天盖地的大字报和大标语，装有高音喇叭的有线广播，快速印刷的小报，以及用男女声交替轮呼的口号，如此等等。学校里最多的本是教室，这个时候，教室却是满墙，空置大半年了。偏偏罗荣渠这时候连讲了几堂课，也可能是学生们重回违既久的课堂，有新鲜感，兴趣至高，居然听众爆满，而且掌声不断。他讲的题目是：“赫鲁晓夫是怎样上台的？”“希特勒是怎样上台的？”“慈禧是怎样上台的？”管他讲的不离事实，也不算牵强，但在材料取之间下了功夫，学生们“听话听声儿，锣鼓听音几”，彼时彼地，自然另成一番效果。听众一阵鼓掌，一阵笑，都是衢着“老佛爷”元梓去的。这样一来，荣渠和他的战们队“长缨在手”，一时名满校园。不想就在这个当口，江青在朝中得手，腾出身来给元梓助威。一九六七年九月十六日，江青在一个规模颇大的群众场合说：“北大老保翻天，至少是部分老保翻天！”【郝斌注：王学珍、王效挺、黄文一、郭建荣主编《北京大学纪事》（1989～1997），第七八〇页，北京大学出版社，二〇〇八年。】此言一出，“老保翻天”就成为继走资派之后的另一顶政治“帽子”！当时的北大，“老保翻天”的不少，荣渠则要算老保翻天中的急先锋。老罗的大字报写的字字铿锵，手上劲却不足以缚鸡，三天两天他就成了元梓手中的猎物，被送进“牛棚”里来。

与荣渠一同送到“牛棚”里来的还有谢有实，他是“长缨在手”里的一位干将，还是“战门队”队长，论出身、论历史，他都没碴没，找不出一点点缝隙。上个世纪五十年代后半期，他在莫斯科大学留学五年，回国分配到北大历史系之后，免不了同人谈起苏联。“文革”之前，中苏交恶已经有年。那个时候，昨是而今非的事，常见不鲜，于是就有人借这个题目，给他量身定做了一顶“企图越境投苏修”的“帽子”，这在当时只算顺手一办的小活儿。大字报贴出来，一个根红苗正的人，就此被送进了“牛棚”。就是进了“牛棚”之后，监管学生有一阵子还让他当我们的“汇报人”。所谓“汇报人”，就是饭前“请罪”的时候，他先单口一声：“向伟大领袖毛主席—”，我们“牛鬼蛇神”一众赶紧齐声跟喊：“请罪！”并按例顺序逐个报出自己的“帽子”和姓名，如我就是：“现行反革命分子郝斌”；周一良先生的“帽子”有五顶，568

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”要喊得一个都不漏，喊的时候还要弯腰、低头。

谢有实的腰最早弯下来，等到我们一个一个喊完，大家才一块直起腰来，这样一算，有实弯腰低头的时间最长。这个“节目”，说来有点像京剧舞台上对待罪犯或是有意让来见者受辱的“报门而进”，但我们一天要三喊三进，才能吃上三顿饭。后来出了“牛棚”，我们跟有实开玩笑也兼自嘲，戏称他“牛头儿”、“牛组长”，喊了好一阵子。

江青得手之后，最元梓趁着大局的变化，学着江青整元老们的伎俩，如法炮制了这一回。校内曾经造过元梓反的师生，凡是出了头的，都被打为“老保翻天”，被整的又是一批人。若是看过季羡林的《牛棚杂忆》就会知道，他和此前已经整挨的周一良，一九六七年秋天以后所受的批门，更是变本加厉，前一年夏天的批开水平同此刻相比，那就是小巫见大巫了。

最后送进来的是个学生，五年级的杨明。

杨绍明是杨尚昆的次子，人称“杨小二”。杨尚昆曾担任中共中央办公厅主任多年，中央主席毛泽东会随时作出吩附和指示，他有记录、督办之责。依毛泽东的个性和习惯，他表达什么想法、意见，往往引用诗文史典，纵横上下三千年，什么都能扯进来，还喜欢用借喻、譬喻的方式表达，微言大义，甚或正话反说，这种时候，尤需反覆体会，才不致弄错他的真意和全意；而单靠身边工作人员的事后追忆，难免失准有差。杨尚昆出于这种考虑，在毛泽东的办公之处安装了录音机，录下毛泽东的谈话。从办公室现代化的角度来说，这件事本稀平常，是他该办的一件事。中枢要地，白虎节堂，他若不这样办，难免疏漏，或许倒该责他一个失职才是。知，杨尚昆此举，却换来一个“特务”的罪名。【郝斌注：中共中央文献研究室编：《杨尚昆日记》（上），第七一五～七一六页及注文，中央文献出版社，二○○一年。】“特务”，弦外有音，好像是他有意侦听毛泽东的言行，把侦听到的东西报告了“外人”。可这“外人”是呢？消息传出，弄得人们杯弓蛇影，心里突突乱跳。一九六六年春夏之交，“文革”还没开始，杨尚昆已被打入“彭、罗、陵、杨反党集团”，首批清理出局了。【郝斌注：彭，指彭真，当时任中共北京市委书记；罗，指罗瑞卿，当时任公安部长；陵，指陵定一，当时任中共中央宣传部长；杨，指杨尚昆，当时任中共中央办公厅主任。这是一桩冤案，后来四人都被昭雪平反。】当时，高层领导人的子女，在北大读书的不少。他们的父母在“文革”之中大多被打倒，只是略分先后而已。这些血性青年，少不更事，父母

569

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”被打倒了，好像与自己全无干系，爸爸妈妈有问题，那是爸爸妈妈的事情，我还是照样要干革命！因此，该说的照说，该做的照做。“文革”初起之时，有一句话：“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”，那是整治地富资本家子女的张本；可现在，物换星移，这话被另一些人接了过去，就变成整治“黑帮”干部子女的天然理由。“杨绍明一一杨尚昆的狗崽子！”只消这个血缘关系在，不要DNA鉴定，就足以随便整治他。可杨绍明呢？像前面说过的，还以为自己自己也是“革命小将”，还要说三道四；这时候偏偏康生又出来说话，康生指名道姓，说杨尚昆的儿子杨小二“跳得很高”。一句话刚刚落地，杨绍明就被打入了十八层地狱。于是，杨绍明也升级正为正品“黑帮”，父子落入同一命运。

杨绍明未到太平庄之前，我在历史系“黑帮”之中，是年纪最轻的，重活、累活多是我干；他到来之后，接替了我。他小我十岁，那一年大药二十四岁。休整半天的时候，大家要洗衣服，他从山坡下面挑三、四担水上来，给大家不少方便。一个潺热的中午，山下来了一辆吉普车，杨明被喊下山去，拉走了。过了一周左右送回来时，他完全换了个人，头上缠着绷带，露出的半张脸，活像一张白纸；从山脚到宿舍一白多米，他是被担架抬上来的。押送者与监管学生略说了几句许就走了。后来，监管学生发牢骚被我们听到：“人弄到半死，甩包袱送到我们这儿来！”太平庄的监管学生无奈，只好准许杨明暂不出工，卧床休息，还搭上一个阎文儒日夜伺候他。轻活都不让他干了，凭这一点，或许能想象出此刻的杨绍明该是什么样子！

他躺在床上，只说出来两个字“头痛”，除此之外，再没有话。阎文儒给他打回饭来，“张嘴！张嘴！”连喊十几声，才能进一勺，哪一顿饭也得上一个小时。杨小二全凭年轻，大约过了二十天左右，渐有好转，又被喝令出工了。

这年，杨人先生六十三岁，是“牛鬼蛇神”当中年纪最大的。他素有哮喘的毛病，爬几步山坡就气喘吁吁，因此，所有工种中，劳动量最轻的火头军这个活儿，就派给了他：炊事员崔师傅在屋里烧饭，杨先生在屋外的灶口添柴。干这个活儿，全靠事前把粗细长短不一的树权、未秸截短理齐，屋里喊一声“上气儿！”杨先生就猛往灶里添柴；屋里喊一声“小火儿！”杨先生就停止添柴，再送进几铲湿煤末，压住火苗。我们下工回来见到的杨先生，烟炉火燎，灰尘满面，只有鼻涕、眼泪冲刷出几条白道儿，显得有点滑稽一一这时候，讲授法国大革命的那位杨570

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”先生，全然不见。杨绍明重伤初愈，被命令出工干活，杨人先生把火头军的差事让给了他，自己请缨上山。不管怎么说，添柴的时节，总还有个小板凳能让他坐下。即便是这样，崔师傅要大火的时候，杨明添柴不力，还是害得我们吃了几顿夹生窝头。

后来杨绍明能上山干活了，只有我们两个人在一起的时候，他给我讲了那番经过，听得我脊背发凉，说不出一句话来。原来，他一上吉普车，就被蒙上了双眼，摘下眼布的时候，已在一个大房间里。满屋的人，手里拿着什么傢伙的都有，虽然叫不出姓名，但凭面孔，他能判定都是北大的人。不过，让他纳闷的是，人群当中有一位自衣、自帽还带着药箱的人，显然是个医生。但没容他多想，带头的一个工人，上来三句、五句问过，劈头就打。杨绍明单衣单裤，毫无遮挡，自行车链条抢到头上，打出了口子，血流下来，糊住了眼晴，他倒下了。带头的人示意暂停，打手们坐下抽烟休息，大夫不慌不忙上来翻开眼皮看看，缝了七针，然后告诉带头的：“不碍事！”于是又是一通打一—原来这是革命的分工：你一一只管打，我——保他不死，大家为了一个共同的目标走到一起，就是要给杨小二一个打而不死！杨绍明说，当他恢复知觉的时候，感到身上凉淳的，又过了一阵儿，才睁开眼晴，好不容易判断出，自己此刻原来躺在男厕所里长槽式的水泥小便池中！冲尿水不断淋下来，疼痛也随着漫到全身。但他头重千斤，无力挪动分毫，只能听凭冲尿水淋了又淋，浇了又浇！

前面说过的，玉海打周一良，那叫“一捆一掌血”；吕遵、夏应元挨打，那叫“一鞭一条痕”。这些手段，古已有之，算不得什么新鲜创造，倒是在杨小二身上，人未见伤，医生先到；打开了花，立刻缝上；待缝好了，接着再打，下手虽狠，但有节制，总以不出人命为限，真是残忍之中不失“人道！”这种施刑者的从容和气度，没有职业训练与修养的人，大概不能做到，或许武则天的宠臣来俊臣和周兴，能与他们相比一二！

正是：一鞭痕一掌血，司空见惯；打了医医了打，人道用刑！

夹片：樊能廷《人道的用刑与杨绍明》

【笔者注：杨绍明，北大历史系61级学生，应该1966年毕业，恰逢“文化大革命”未能毕业。《人道的用刑与三个学生的遭遇》，载于张从、奚学瑶、樊能廷：《燕园沉思录·下》，第392页，时代文献出版社，2018.】

571

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”

北大校文革-新北大公社在文革中对于“黑帮”、“牛鬼蛇神”、“形形色色的阶级敌人”滥施酷刑，在北京的高校中“首屈一指”。

文革中，随着时间的推移，聂元梓“校文革-新北大公社”对于“黑帮”、“牛鬼蛇神”、“形形色色的阶级敌人”施行酷刑的技法，也是“与时俱进”。1968年春天，郝斌听到杨绍明叙述的遭遇，据实而陈，写在书中，令人三叹！一一打手对“人犯”用刑的时候，带着医生！-“带头的一个工人，上来三句、五句问过，劈头就打。杨绍明单衣单裤，毫无遮挡，自行车链条抢到头上，打出了口子，血流下来，糊住了眼晴，他倒下了。带头的人示意暂停，打手们坐下抽烟休息，大夫不慌不忙上来翻开眼皮看看，缝了七针，然后告诉带头的：“不碍事！”于是又是一顿打一一原来这是革命的分工：你只管打，我保他不死，大家为了一个共同的目标走到一起，就是要给杨小二一个打而不死！”

“文化大革命”第一轮炮火的打击对象，是“彭、罗、陆、杨”，杨是杨尚昆，而杨绍明是杨尚昆的二儿子。杨尚昆倒下了，儿子杨绍明自然也要倒下，祸延及子，就是这么个“逻辑”。杨绍明贴出《揭露反革命修正主义分子杨尚昆的资产阶级贵族生活》，想当然地被认为是“为其狗父浓施粉黛”、“翻案”，何况大字报还“恶毒攻击聂元梓”！

在“无产阶级专政条件下继续革命”，满怀“阶级仇恨”，所以，杨绍明被聂元梓校文革-新北大公社的打手们毒打，皮开肉绽，带着医生去缝！此所谓一人道的用刑。

聂元梓“校文革-新北大公社”“文武兼备”，毒打杨绍明之前，准备了一篇文章，题目叫作《杨绍明之流老实点》。杨绍明挨了打、伤口缝上了，接着再打，文章也发在《新北大》上了。杨绍明挨打，还给扣上一堆罪名，以示打得有理，十分该打一一因为聂元梓“校文革-新北大公社”的靠山江青指出：“北大就是老保翻天了”。“文武兼备”残害无辜，弱肉强食，就是聂元梓“校文革”这个“红色政权”的作为。

附录：《杨绍明之流老实点》【北大“校文革”机关报《新北大》，1967年9月21日，第四版。】

反革命修正主义集团的四老板杨尚昆的二少爷杨绍明，曾经一度消声匿迹，现在居然从阴沟里钻了出来，在地质《东方红报》第73期上发表一篇文章，叫作《揭露反革命修正主义分子杨尚昆的资产阶级贵族生活》。这是一株不折不扣的大毒草。洋洋数千言，打着揭发批判的旗号，竟在572

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”光天化日之下为刘邓和杨尚昆之流喊冤叫屈，大肆翻案，并疯狂地炮打以毛主席为首的无产阶级司令部，真是狗胆包天！

众所周知，反革命修正主义分子杨尚昆和中国的赫鲁晓夫一样，从来就不是革命的，而是老牌的反革命。杨绍明却大谈解放后他父亲吃什么，穿什么，生活如何奢侈豪华，把刘邓和杨尚昆这些老反革命说成是“蜕化变质分子”。杨贼一贯疯狂地反对和攻击光焰无际的毛泽东思想，诬蔑群众学习毛主席著作是“社会强制”、“瞎胡闹”、“摸门牌”，他对毛主席怀着刻骨的仇恨，1963年公然叫嚣要毛主席“下台”。杨绍明挖空心思，为其狗父浓施粉黛，说什么，杨贼只是“没有认真地读毛主席著作”而已。杨贼是刘邓死党，和彭、罗、陆结成反革命四家店，妄图篡党、篡军、篡政。杨绍明偷天换日，把它说成是“剥削阶级的颓废没落的世界观”问题。更加不能容忍的是，在这一篇所谓的揭发中，杨绍明别有用心地大肆渲染什么“高薪制度”，“高收入”，形成了“特权阶层”，影射和攻击党中央，甚至说什么杨贼“在毛主席身边搞营私舞弊”。把矛头直指我们心中最红最红的红太阳毛主席，真是狗胆包天，靠该万死！这个带着赫鲁晓夫赐予的照相机的杨绍明，是个地地道道的反革命修正主义分子。1957年，他攻击我们党的领导是“党天下”；1958年，他诬蔑大跃进是“小资产阶级狂热性”；1959年，他说彭、黄、张、周反党集团“不会反党”；1960年，他吹捧“美苏戴维营会谈是好的”；杨绍明还恶毒地攻击我们心中最红最红的红太阳毛主席。杨绍明这样一个坏蛋为其老子翻案，炮打无产阶级司令部，是毫不奇怪的。问题是：为什么不迟不早就在姚文元同志的重要文章发表【姚文元：《评陶铸的两本书》，1967年9月8日，《人民日报》，第一版。】的前一天，这篇大毒草出笼了？又是什么人让他在地质《东方红报》上大放其毒？这里边一定有鬼！【笔者注：《新北大》借力姚文元，痛击杨绍明。】

在无产阶级文化大革命中，杨绍明的保皇丑史也是路人皆知，臭不可闻。

1965年11月姚文元同志的文章发表以后，【姚文元：《评新编历史剧海瑞罢官》，1965年11月10日，《文汇报》，第一版。】杨绍明被彭真点名从乡下调回来，分配给彭云当张秘书，和彭妖同坐一辆小汽车上窜下跳，玩弄舍车保帅的大阴谋，企图扑灭无产阶级文化大革命的熊熊烈火。【笔者注：《新北大》还是借力姚文元，痛击杨绍明。】

平地一声春雷响，1966年6月1日我们伟大的领袖毛主席亲自决定

573

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”发表北大的第一张马列主义的大字报，宣判了陆家王朝的死刑。杨绍明还偷偷摸摸地私访彭佩云，探听风声，请示机宜，还想进行反扑。

1966年10月，在王任重一手导演下，孔、杨，井、红之流演出了一场妄图颠覆新北大红色政权的丑剧，杨绍明闻讯是何等的惊喜若狂，深夜三点从百里外的太平庄赶回学校，饭不吃，觉不睡，连夜抛出恶毒攻击聂元梓的大字报。

1967年6月乘聂元梓同志犯错误的机会，在某些人导演的轮流静坐的西洋景中，杨绍明又是何等的卖力，真想一屁股把新北大坐垮。

在革命左派犯错误的时候，杨绍明之流活跃起来了，居然也捞到了“造反派”的桂冠。他们“权令智昏”，企图混水摸鱼，把新北大红色政权搞垮。江青同志指出：“北大就是老保翻天了。”

但是，文化革命的洪流波涛汹涌，革命的大军高歌猛进。杨绍明之流的癞蛤，无论他跳得多高，也休想碰掉新北大红色政权一根毫毛。我们要警告杨绍明之流，你们老实点！革命历史不容颠倒，老保翻不了天！

后话：《小平您好》1984年10月1日，天安门游行队伍中突然出现“小平您好”横幅，

展现不到一分钟就收卷起来，是北京大学在校本科生胡圣虎诸人之所为。人民日报记者王东远远地抓拍到这一场景，作品发表在次日《人民日报》第二版。中国

青年报摄影记者贺延光较近距离王东摄：小平您好

抓拍到同样场景，作为国庆游行的“花絮”发表。新华社记者杨绍明看到横幅后，想冲上去跟踪拍摄，却被现场执勤的战士拦住，争执之间，场面早消失了，杨绍明至今还

痛心疾首。贺延光摄

小平您好574北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”

单兵教练

那段时间，吕遵、杨明、荣渠、周一良等人先后被拉回北大，各被“单兵教练”了一回。“单兵教练”，这是监管学生当时的用语，意思是从众多的“黑帮”中挑出一个，从太平庄押回北大，单个儿批。

此番的批门，已经不同以往，以打为主，以门为辅，隔个两三周就有一次。除了杨绍明，另外几位被“教练”的详情不得而知，但见每个人回来之后，行动都有不便，想必是有伤在身；而且，他们的精神也要低沉多日。物伤其类，他们消沉下来，我们所住的整个房间，也都笼罩在一种“不知明日”的气氛之中。高望之是否被“教练”过，记不清了。我心里数着数儿，按说，也该轮到我了，该叫而没叫，倒成了另外一种折磨。

终于有一天，山下高喊我的名字，我按照“牛棚”里的规矩，赶忙跑步来到指定的房间，报门而进。因为低着头，不知屋里有多少人，只见很多只脚。我两腿刚刚饼拢，还没有完全站定，口里的“报告”也还没有喊出来，两腿膝后打弯的地方就被人猛力一脚，也许是一棍。我身不由己，扑通跪倒。此后的审讯，足唱一“三堂会审”的功夫。他们审问我如何伙同郝克明共同“追害毛主席的女儿李”。

“迫害李”，这个话是江青说的。一九六六年七月，毛泽东决定撤销派到北京各大、中学校维持秩序的“工作组”。但是，付诸实施这一决定，却没有采用惯常的行政手段，而是绕过层层党政运作系统，由“中央文革小组”直接捅到广大学生群中。这种非常规的做法，带有明显的博奕色彩。本来嘛，元梓的大字报，原来是一把天火，刚一点燃，“工作组”即到，天火随之灰飞烟灭。现在撤销“工作组”，不是行政手段的调整，而是要重砌炉灶再添柴，借着聂元梓大字报的余温，把天火再次燃起来。此一时刻，再选北大，亦非偶然。可怜的北大，由此成了中国政治棋盘上的兵家必争之地。二十五、二十六日，“中央文革小组”的衮衮诸公连续两晚来到北大，在东操场召集师生员工万人规模的大会，放起了赶走“工作组”这把火。“文革”期间，江青在大、小集会上频频露面，大家不以为奇，可那都是后来的事。七月二十六日到北大，是她蛰居红墙多年之后在公众场合的首次亮相，连她“中央文革小组”副组长的职务，都是人们在这次大会上得知以后才传开的。他是毛主席的夫人，当然无人不知，无人不晓；那天晚上人们乘兴赴会，一多半是街着她是主席夫人这个身分来的。他

575

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”在那天的大会上，先历数了北大“工作组”组长张承先的诸般不是这是他北大之行的要打的靶心，这个任务完成的相当到位一一而后，话锋一转，说，张承先“工作组”任用的积极分子里，有一个叫郝斌的，他是什么人呢？他“迫害李”。

“文革”期间，江青到处出场，可谓频繁至极。每到一处，联想起什么陈年旧怨，她就顺口点出那个人的名字，横加上一些政治“罪名”。对她说来，这成了一件“楼草打兔子一捎带脚儿的事”。七月二十六日出场北大，那是她手操胜券、在政治角门场上的首次出击。首次出击，她已不加节制和掩饰；到得后来，就更是一发不可收拾。她在这次大会上点名，陆平、张承先自不会漏掉；捎带脚儿的，还点了她家的儿媳、毛岸青的妻子、中文系的学生部华，点了在北大党委会工作的干部郝克明以及在下，会场一时震动。实话实说，她的这次“捎带”，只能算是见习水平，分数不能打得太高，她在火候分寸上，还欠缺拿捏的功夫。在点到我们几个人名字的时候，她竟然语带鸣咽，情绪激动，甚至当众服药，弄得感情色彩重于路线门争，让人看了觉得像是一个婆婆妈在崂叻，说的全是家务事。说到伤心之处，她掏出手帕擦抹泪水，全然不像一个政治家在演讲，舞台效果因此大打折扣，以至事后“伤身份”、“水平太低；影响不好”【郝斌注：杨勋《心路：良知的命运》，第一五三页，新华出版社，二O○四年。】的负面议论多处出现。当时校内有人发了这种议论，凡被告发的，都成了“攻击江青同志”的“现行反革命”。我被平反之后，曾想打听到底有多少无辜受累的仗义同仁，竟没能数清楚。

某甲道害某乙，在法治社会，大不了是个刑事案件，而且要有起诉、有判决，罪名成立，才能定案。如今，江青说“郝斌迫害李”，这一下子就成了政治事件一一那是个泛政治化的年月，政治事件，惟此为大。

当晚十时左右，经她一说，不需要什么法律手续，我的“罪名”就算铁板钉钉，定下来了。而在一般民众，特别是青年学生一方，他们对伟大领袖的热爱，顿时转化为对我的仇恨。

此刻，当我在太平庄长跪之际，审问者要榨出更多的细节，拿回去作为整治郝克明的子弹，可来者都是校内的工人，他们并不长于审讯罗织之道，看来也没有什么准备，几个人反複提出几个问题，我一一回答之后，竟然哑了场，问不下去了。众来人虽于审问一道不精，动手脚却都擅长。审我的屋子是一间砖房，地面没有铺砖，是用三合土夯成的。我正在长跪俯首答问，忽听一声喝吼，几乎同时，但见一根土制长矛，矛576

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”头忽地剁进地里，距我仅有半尺之遥，嵌入了地面。两米长的矛杆，是用自来水管做成的，它像一根大音叉，在我眼前，一边摇颤一边发出喻嗡声响。这时候我可真像戏台上的苏三所唱：“啸得我胆战心又寒”。接着，头上、背上，什么东西都下来了，最后一脚，让我跪都跪不住，歪倒下去。审问者临走的时候，责令我写出书面交代，由监管学生转交。没想到，刚让我站起来走出房门，他们也跟脚儿出来。我心里一惊，不知到了户外，会不会还有什么事情发生，是不是要把我带到什么地方去？那个时候，我们的神经总是这么紧紧的绷着。接下来，我才知道这是虚惊。原来要在天黑以前赶回北大一一从北大到太平庄，当天要打个来回，时间太过紧张。是两地间的距离，让我少吃了一些苦头。

一劫刚过，一劫又到。一天，刚刚起床，通知我跟着一个监管学生走。我被押解回了北大。此时的校园，经过一九六八年春季的武开之后，路上行人稀少，比我离开的时候显得大为冷清。押解我的学生带我直奔三院一〇一室。一脚迈进屋门，爆发式的口号声劈头迎面而来，原来这里早坐满了人，只在等待我的到来。批门发言开始，我没想到，上来的是个教师，而且是与我同在一个教研室里的亲近同事。

我们教研室中，担当中国现代史教学的，一共四个教师，整年整月泡在一起。截至一九六六年“文革”开始，我进入“牛棚之时”，我和这个同事共事已有七年之久。说起来，他低我一级，算我的大学弟，平日来往很多。

他这个人有点乎，时不时来到我的宿舍聊天，说话的时候，身子凑得很近，这一点与我的习惯不甚相合。可我一想，这是人家的亲和热情，只好硬着头皮生受。一九六四年秋天，农村里有过一场声势浩大的运动，正名叫做“农村社会主义教育运动”，俗名叫“四清”，遍及全国各地。这次运动，折腾的是那些整年辛劳、同人民公社社员一样吃喝不济的农村干部，主持其事的是“四清工作组”一一从城里派去的机关干部，也包括大学教师人等。在北大，还派出了四、五年级的学生，说是让他们去“接触实际”。这是另一个话题，此处暂不多说。历史系的教师，去了一多半，我也在其中。我就是在这场“四清”中，与于当时历史系五年级的学生李同在一个工作队，因工作中常有分歧，也有争论，才惹来一个“道害李”的罪名。在此之前，系里“中国通史”一课中的现代部分，我讲过两遍了，如今我要下乡，低年级学生还要在校上课，教研室副主任荣天琳指定大学弟接我的课。大学弟来到我的宿舍，说他第

577

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”一次讲这门课，恐怕准备不及，要我把我的讲稿留下给他用。我全部拿出来，递过去，好厚的一儿。那是个很革命的年代，我们谁都不把知识当成一己的私有之物，一份讲稿有什么不能借给别人的？像我这样做的，十个人中会有九个。壹料，不足四年之后，在三院一〇一室，站在我身边的大学弟说：“黑帮分子郝斌反对毛主席不是偶然的，我手里有他的新罪证！”一般说来，学生的批判发言，激昂慷慨，大半是空话，早听惯了，每到这个时候，只要头更低、腰更弯，但图不招来拳脚，把时间挨完，就算了结。这回发言的是大师弟，手里还有“新罪证”，我心里虽然认定断不会是真有，但还是竖起耳朵仔细地听。只见他手上一抖，哗啦一响，说：“这是郝斌上课的讲稿！全是他的白纸黑字！我念一段给大家听。”听到这个地方，我心里有点发毛了。二十几万字的讲稿，六、七年前写的，拿到今天来看，保不准有什么疏漏，真要让他给挑出来，我就该沿着地狱之道，再往下走一层。大学弟果然念了一段，大意是郝斌从《毛泽东选集》里引了一段话，但在引文之前，没有按照那时候的常规写“毛泽东同志指示”，或是“毛主席教导我们”说，而是写了“毛说”。

大学弟向在场听众说：“革命群众听听，他居然把伟大领袖像美帝、苏修一样，称作‘毛”！他是多么的反动！”他边说边把讲稿举起让全场看，还把讲稿塞到我眼前，说：“你看！你自己看！”下面的学生看不见什么，但我自己写的东西，扫一眼就全明白了。

那是专门用来写讲稿的方格稿纸，我们每一位教师从历史系办公室增祥先生那里，登记、签字之后就可以领到的。大学弟拿出来的那一页，是方格之内，一格一字先写满了，又从《毛泽东选集》上引出一段话加添上去，没有地方写了，只好抄在方格之外的一侧。纸头很窄，字只能写得很小，为了把引文抄写完整，省出几个字的地方，所以前面只写了“毛—说”，这是我自己能看懂的一种简略写法，在课堂上，该怎么出口，我当然会用习惯的称谓。

大学弟现在读给大家听时，把“毛一说”读为“毛说”，一下子把全场都惹火了。“毛说”这种用法，当时只有内部发行的《参考消息》上能见到，那是西方媒体引述毛泽东文章时的惯称。我对伟大领袖沿用西方的称呼，革命群众如何能够容忍？此时间，只听屋里一片乱推椅子的声音。出席批门会的人，坐的都是教室里常用的那种一侧带有扶手桌的椅子，排得很密。578

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”

不少人想挤到前面来动手，你挤我也挤，只挤得椅子嘎嘎作响，相互卡住，也没挤过来。我呢，弯腰低头，只顾防范来自前面的袭击，没想到后脖颈上被猛击了一掌，站立不稳，倒在地上。我的大学弟，身高接近一米九，体躯伟岸，有道是“身大力不亏”，他这一掌，有力度，也很乾脆，一下把他多年的那股乎劲儿，全打飞了。

批门会结束，我被押出一〇一室。没想到从一〇一室到三院门口，加起来一条长约三十米的走廊和庭院的小道上，两边都站满了人。会场上激起的愤怒未得发浅，这时演变成一道纵深人墙，恰如沙俄军队里对士兵施行“答刑”一样，让我从人墙中间穿过，间隙很窄。本来按照常规，该有两个人各拉我的一条胳膊押我前行，此刻，只好改成一个人拉我，实际上是按住我的一条胳膊不让我快走，好让两边的人有足够的时间对我动手。我唯一的办法是把腰尽量弯曲下来，让背部和后脑壳受屈，保护住眼、脸和前胸。这个时候，又没想到有人从下面跌来一脚，踢到我的阴囊辜丸，我疼得站不住，立时倒了下去。接下来，从三院大门口到大饭厅的北门，二百来米的路，是两个押解学生把我硬拖过去的。

彼时那两个学生要到窗口打饭，以便当天把我押回太平庄。这个时候的我，只觉得胸口像火烧一样，心，头痛欲裂，乾呕了一阵，上衣的前后襟完全湿透了。两个学生去买饭，一手，我就瘫在了地上。来吃饭的学生进进出出，打我身旁走过，最多略看一眼，没人理会。地上有洗碗池里流出的水，我的身子浸在水里的部位，有股凉凉的感觉，似乎可以缓解痛苦。我强挣扎起立，挪到洗碗池边，试着用凉水冲脸，感觉好过一点，就再冲冲头。这时候，真想大口喝下凉水，但是理智告诉我，一定要克制忍耐。我只用凉水反覆漱口，最后试着下一点，再下一点。押解我的学生饭罢，催我上路。我把上衣用自来水完全淋湿，而后再穿上。这个时候，我实在控制不住，还是喝了一大口水。出门的时候，一个押解者对另一个说：“这傢伙怎么是这个鬼脸色？”我被他们押上了返回太平庄的路。

过了很久，我才知道这场“单兵教练”的日子是在哪一天。

到了本世纪，时隔四十多年之后，一位朋发从国外寄回一份有关我的材料，是最元梓“红色权力机构”的机关报《新北大》一九六八年七月二十六日版的影印件。那篇文章的题目是《反革命小丑郝斌休想翻天》，文章开宗明义，劈头就说：

两年前的今天，敬爱的江青同志在我校万人大会上把混在革命队伍中

579

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”的反革命分子郝斌点名揪了出来，大长了无产阶级革命志气。我们怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚和对江青同志的无限热爱，立即门了这个反革命分子，对他实行了无产阶级专政。

文章接下来又说：最近，新北大公社红六团和历史系革命师生再次揪了反革命分子郝斌，在大量的罪证面前，郝斌终于低头认罪。

我被“单兵教练”，但知是在一九六八年的七月；至于是七月里的哪一天，其前其后，都没深想一一我们被关在太平庄，只数哪天是星期几，两周盼来半天休整就知足了，至于哪一天是几号，多数人并不在意。

如今看到这篇文章赶在七月二十六日刊登，原来是为了纪念江青两年前在北大东操场的讲话。“7·26”！“7·26”！说起“7·26”，这个日子我本该铭记在心！那一天她点出我的名字，开启了我十年的屈辱生活。连“7·26”都没想到，我怎么那么迟钝、那么大意呀！到了今天重提此事，我都难免几回自责，几回自训。

说到这里，我不免产生一个猜想：押我回到北大实行“单兵教练”的日子，恐怕也在“7·26”这一天吧？《新北大》的文章虽说“最近··再次批罔了郝斌”，似乎“教练”的日子在“7·26”之前几天，如今细加回想，恐怕文章早已写就，单等“7·26”一到，纪念文章和“单兵教练”同步实施，如此一来，纪念活动才算得完整加完美！但只一件，“郝斌终于不得不低头认罪”一语，应是这篇文章的要素，实在缺少不得，这个时候，笔头的狡把戏，就派上出场了—一管“7·26”才实施“教练”，但在报导里把“教练”的日期稍稍提前，壹不是易如反掌，其说自圆吗！

上述推测倘能成立，那么我要补喊一声：“好苦！”据《北京大学纪事》，我被“教练”之后的三十六个小时或许稍多一点，即一九六八年七月二十八日凌晨，毛泽东找来北京高校学生造反派的“五大领袖”【郝斌注：即北大的聂元梓、清华的前大富、北师大的谭厚兰、北京航空学院的韩爱晶、北京地质学院的王大宾。】谈话，告诉他们学校要实行“军管”【郝斌注：王学珍、王效挺、黄文一、郭建荣主编：《北京大学纪事》（1898～1997）（下册），第六七二页，北京大学出版社，一九九八年。】“教练”我们的那些人，从此就自顾不暇了，哪还有心有力再来实施“教练”呢！末班车偏偏让我赶上了！仔细回想，确实，在我之后，真的再没有被拉回学校“单兵教练”。至于《新北大》那篇文章里说的“大量的罪证”，那应当是另一狡之笔。按照那个时候的思路和文风，大学弟指证“一字”之称谓，580

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”既可以构成“罪证”，也足称为“大量”。当天的“教练”场上，别人只是动手动脚，而登台开口的，除去大学弟一人之外，不是没有第二个吗！

回过头来说称谓。仅用姓氏称呼人，这是外国人的习惯，中国人没有这种叫法。我现今的一位邻居，女几嫁给一位洋人，洋女婿以她的姓氏称呼她。她说，好多年了，至今听着还有点扭。我的这位邻居，一辈子搞的是英国语言文学，在国外长住的时间也不少，她接触的西方文化比我要多得多。她七十多岁了，如今被动地接受这个称呼，还不适应；四十年前的郝某人，会主动地使用这种称呼吗？我的这位大学弟，亏他也能想出来。

一九六九年夏天，我从“牛棚”里放出来，十月，随同北大两千职工到江西省南昌县鲤鱼洲干校劳动。去江西前，大学弟再次推门进入我的房间。这次，他来送还我的讲稿，亚说：“无政府主义在我头脑里作怪，我打了你，这很不对，我向你道歉。”

“军宣队”、“工宣队”【郝斌注：“工人毛泽束思想宣传队”的简称，一九六八年夏与“军宣队”同时进驻北京各大专院校，配合“军宣队”工作。两者也合称“工人解放军毛泽束思想宣传队”。】进校之后，为消除两派之间的裂痕，鼓励相互结过怨、动过手的学生捐弃前嫌，团结到一起。

消除裂痕的办法，就是“共同向资产阶级派性、向无政府主义开火”，并设计出具体模式：结过怨的任何一方，只要向对方说出“资产院级派性”或“无政府主义在头脑里作票”，那就是很认真的检讨，算是“上纲上线”了。另一方听到，不能再有二话，不但要赶快接受，还应当说“我的风格没有你高”、“我被动了”等等才行。大学弟的话，我听归听，虽有现成应答模式，但我一时说不清心里的感觉，只是口里不断“嗯、嗯”，找不出话来回答。他出了门，我慢慢回味过来，他打我，是无政府主义作崇的结果么？又过了两年，一九七一年的秋天，我从鲤鱼洲回到学校，同大学弟又到了一起，偶而相遇，说起话来，他还是把身子凑得很近。这时候的我，身不由己，只是缩了又缩，缩了又缩。

前文说过，周一良先生起初发表在《读书》杂志、后来收入《郊叟曝言》的文章《还想说的话》，其中提到高海林的“军师”、“一名历史系的教师”。此人就是我的这位大学弟。大学弟一九六六年七月贴出大字报，说周先生的考据文章《乞活考》是为国民党出谋划策，一九六八年还拉着高海林到“牛棚”去逼周先生承认这个“反革命意图”，周先

581

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”生始终否认。这件事，直到出了“牛棚”，乃至晚年，周先生也未能释怀。

正是：太平庄作都察院长跪受审，大学弟上批门会出语如刀！

烂漫山花

一九六八年初秋时节，太平庄的监管忽然弛下来。我到山上浇水，由于水泵的马力小，水流很细，漫灌一块地，要用很长时间。我坐在地头，时近中午，太阳一晒，身上一暖，竟睡着了。不想监管学生上来看见，只说了几句，没有象以前那样大动干戈。慢慢我们发现，监管的学生，换来换去，多半换成了身体不好的人。原来，校内有了大变动；“军宣队”进了学校，“校文革”不再当权了；“军宣队”对学生要求很严，政治活动不准他们缺席，只许几个神经衰弱、睡眠不好的人到太平庄休息疗养，捐带执行监管我们的任务。

十月中旬，我们接到命令，连人带行李，一个不留，都回学校，住进了三院一〇一室。屋里摆满了双层床，我们仍是年长的，象杨人、商鸿逵、广铭、邵循正、周一良、阎文儒、杨济安、荣天琳、徐华民、陈仲夫住下铺，其他人如高竣、张注洪、荣渠、夏应元、孙机、吕遵、谢有实和我住上铺。杨绍明已经离开“牛棚”，回到他的班级去了。

不久，又送进来一个学生：姚成玉。那时候，天天要写大字报，纸、墨、笔等，学生宿舍每个房间都有。姚成玉喜欢在报纸上用毛笔写写划划，一张报纸很快就几乎涂成了黑颜色，不想有人硬是从那么多的字中，横看竖连，找出“打倒江青”四个字来。

这张报纸送到“军宣队”面前，“军宣队”找来姚成玉，当作几个揭发他的学生，问：“这是的字？”姚成玉略看一眼，毫不犹豫地回答：“我写的。”于是他被人送到三院，加入了我们的队伍。他是个穷苦人家出身的孩子，根红苗正，怎么三言两语，就变成了“专政对象？”

他不服气，生活、劳动全不按“牛棚”的规矩行事，不像我们个个都有早已练就的一身驯顺功夫。一位“工宣队员”，人很和善，进到屋里好言安抚他，甚至说出这样的话：“你在这个地方委曲几天，有什么大不了的！你出去，有什么好？”我们从旁听过多次，才听出点门道，原来分属两派的学生，此刻还处于严重对立的局面，对方抓住姚成玉的，是个过硬的把柄，“军宣队”、“工宣队”也感头痛，只好把他先行收留，免得事态扩大。至于他写的那四个字，包括“工宣队员”在内，582

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”都没从嘴里再说出来一那个年月，重复这几个字，就是现行反革命一一我们听出这四个字，也是横连竖连，才意会到的。

二〇〇八年出版的《北京大学纪事》一书，在“二九六八年十月十八日”条下，有这样的记载：宣传队召开万人大会，门争一名家属和一名学生（历史系），说他们是攻击江青的“现行反革命分子”。当场一人被扭送公安机关，一人交群众“专政”。

这里记载的历史系学生，应当就是姚成玉；所谓交群众“专政”，就是把他关进三院一一室，打到我们一伙里来。我也是看了这条纪事才知道，姚成玉进来之前，在东操场的万人大会遭过批门。【郝斌注：王学珍、王效挺、黄文一、郭建荣主编《北京大学纪事》（1989～1997），第七九二页，七九三页，北京大学出版社，二○〇八年。】

话说一九六八年秋，我们还是自天劳动，学习《毛选》、座谈“认罪”体会。早饭过后，有人带领我们到校园的某个地方派活儿，而后由“汇报人”带领完成，干到午饭时间，再自行列队回到三院。下午也是如此。这时的校园真是狼藉不堪。两个月以前，对立的两派“新北大”和“并冈山”又一次以武力相见，其规模和水平更远在春季武门之上。双方有攻有守，断水、断电，反断水、反断电，门起法来，科技含量颇高。两座学生宿舍之间，四层楼上架设天桥、两楼之间挖了地道，这些痕，当时随处可见。学生宿舍二十九楼一层南侧的门窗，被木板钉得严严实实一这是防御性工事；三十七楼楼顶斑斑驳驳，许多屋瓦被揭下，用到强力弹弓上当了子弹，百米之外的地面上，还散落着屋瓦的碎片一这是攻击型武器。总而言之，校园里等着我们去收拾的活儿，永远干不完。这时候，没有学生来监管，也见不到“宣传队”的面。我们所住的一〇一室，是一个大房间，在三院南侧走廊的尽头。隔壁一〇二小房间，是看守室，住有一位“工宣队员”和一个学生。“工宣队员”似乎只有晚间才来睡觉，房间里的电话铃响，常常没有人接听。

一天晚间，忽然来两个“工宣队员”和两名学生，宣怖了两件事。一是立即交出每人手里的小剪力、剃刀片、行李绳和安眠药；安眠药存放在看守室，每晚可以按照口服剂量前去领取。二是熄灯之后，房门外面要上锁，夜里不许如厕，晚上必须少喝水。次日上午，我们到校园劳动的时候，看到一条崭新的大标语，每个字都有一平米大小：“吴维能自绝于人民，死有余辜！一一后来，我从学校的有关档案中查到，吴维能死于一九六八年十一月四日。由姚成玉挨和吴维能自杀、两件事的

583

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”日期推算，我们从太平庄回到学校、住进三院的时间，大概在当年的十月中旬。

吴维能，江苏人，农家子弟，一九五三年与我同时考入北大历史系。他入学之前，已经有了三、四年的工作经历，所以年纪要比我们大几岁。入校后不久的例行健康检查，发现他有开放性肺结核。他因此休学，所以与我同班学习的时间实际只有两、三个月。一年以后他复学，比我低了一级，上课也是断断续续。后来，历史系办公室缺少人手，他乾脆退学，到办公室当了干部。到我毕业的时候，他已经升任历史系办公室的主任。

一九五八年，他回了趟家乡，返回学校之后，在同事中说了几句实在话，无非是农田产量不高，公社食堂吃不，他父亲处于半饿状态等等。一九五九年，彭德怀在上面挨批，吴维能在历史系也挨了批。这时候，披露出他的家庭成份是“富裕中农”，按照当时的时髦说法，这是他沦为“右倾机会主义分子”的阶级根源。“文革”一起，当年主持批判吴维能的许师谦、徐华民，都成了“黑帮”分子，倒台了，挨开了，吴维能心有解放之感。既然“黑帮”推行的是修正主义路线，在“路线争高于一切”的年代，凡受过“黑帮”打压的，就被反证为代表正确路线，这是当时流行的“政治逻辑学”的基本原理。“历史系文化革命委员会”成立的时候，顺时乘势，吴维能当了主任。就这样，半推半就，有推有就，他站到了“文革的潮头。”

身为全系的头头，在繁纷幻变的形势下，他此一刻受“文革”潮水的冲荡，彼一刻不免拨弄两下潮头。这种状况，前后大约持续了两年多的光景。“宣传队”进校，时移势易，校、系“文革委员会”不再当权。

“宣传队”讲的是“彻底革命”，一放下行李，就开展了一场“清理陆平黑班底”的运动，意思是说，陵平时期的干部，还有没整出来的，要再清理一次。陵平在历史系的“黑班底”，该打倒的一一许师、周一良、徐华民，已经打翻在地两年有余了，此时此刻，四下里一望，“天低吴楚，眼空无物”，只有吴维能“文革”前当过历史系办公室主任和党总支委员，“黑班底”的成员，那就非他莫属了。于是开始隔离、审查、讯问，“清理”到吴维能的头上。他骑上自行车跑到校外，喝了农药，栽倒在稻田里。我们“牛鬼蛇神”不知这些内情，从太平庄回到学校后，只想“宣传队”是中央派来的，自认出头应该有日。

但是，天天空盼，连“宣传队”的面也见不到，直到这个时候才知道，584

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”原来他们正忙于“清理黑班底”，哪里顾得上我们老班底的“牛鬼蛇神”。

跟着，“宣传队”来了一个通知，要我们从次日起，改到锅炉房劳动。一位“工宣队员”把我们当场分作三班，按照体力强弱搭配，一班八个小时，分班劳动。具体如何干法，听锅炉房的安排。中国北方冬季漫长，室内要有暖气才可以度过。在北京，每年从十一月十五日，直至次年三月十五日，有四个月是供暖时间。北大校园内有好多个锅炉房，分区供暖。我们上班的地点在四十四楼对面，是专给男生宿舍供暖的一个锅炉房。

烧锅炉，关键是掌握火候，控制水温，这由司炉工负责，我们只是打个下手，当炉前工。房内一排三个卧式“兰开夏”锅炉，只烧两个，一个备用。炉前的地方很窄，只容一辆手推车出入。到该升温加煤的时候，我们要用三辆双轮手推车，在屋外用几分钟的时间铲煤上车，然后快速推到炉前，用锹把煤块投入炉中。投煤均匀，炉体受热才能均匀。添煤过后，剩下的就是一些零星活儿，这个时候完全可以坐下聊天。每天的凌晨四时和下午四时，要“起”，即把炉内烧炼成块的煤，趁热分成小块，从炉中取出。炉门打开以后，动作慢了，煤碎会凝结成大块，掏不出炉门，耽误添加新煤。如果这样，水温就会降下来，再从低温重新烧起，那要很长时间，就属于事故了。取出来的煤，铲到小推车上，一块块通红，这时，我们往往只穿一件单衣，还烤得满身大汗。把煤推到外面，一开锅炉房的门，迎面就是一股冷风。炉前和室外，十步之遥，温差要在摄氏四十度以上。“火烤胸前暖，风吹背后寒”。就这样进进出出，冷冷热热，我们中间却很少有人因此患上感冒。

到锅炉房劳动，改变了我们的生活方式，也冲淡了“牛棚”的气氛。日夜三班轮流上工，弄得房间里总是有人睡觉，有人吃饭，有人洗衣服。“工宣队员”进屋，看见有人睡觉，也会压低了声音说话一一他们在工厂里过的就是“三班倒”的生活，懂得让人休息，这就弄得监管学生进来，也只好跟着把声音放低。至于“学习座谈”，每周还有，但气氛已大不如从前了。试想，一个房间里，这边有人座谈，那边有人打鼾，还有人端着脸盆出出入入，“牛棚”原有的气氛自然保持不住。到锅炉房劳动，还有一个好处，就是下工的时候，可以痛痛快快洗个澡。锅炉里有现成的热水，室内的温度也合适，虽然一个小阁子仅容一人，门缝里还时时透进一股风，但我们都能将就。下班洗澡是锅炉工的待遇和规矩；不洗澡，每个人的身上、耳朵眼儿和头髪里，足能抖出半斤煤灰。每天

585

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”洗澡，又带动了我们勤换衣服，大家不再像以前那样遥遥遇遇；再刮刮子，彼此同在“牛棚”两年有余，这时相对一视，都觉得对方很有几分容光。镜子，几年都与我们无干了，这个时候，忽然让人想起了它。此一时刻，我们走路、说话，都自觉增添了几分“人气”。

在锅炉房里干了几个月，到一九六九年的三月十五日，供暖结束，我们又恢复到先前的状况。说“恢复”，也不确切。在锅炉房里干了这一阵儿，外界的消息入耳渐多，听说外文楼北侧“黑帮大院”一—就是季羡林先生在《牛棚杂忆》里所写的那个“牛棚”一的人都放回本系去了。这可是个重大信息，我们老老少少，都从中嗅到点什么，开始不大安分了。我们白天还是照样在校园里劳动，晚间照样学《毛选》、谈“认罪”心得，但是，仔细一听一一也许只有我们自己才能听得出来，“认罪”、“改造”等等词句，还在照说，可发出的声音以及脸上的表情，都不似从前了，它只是“前序”、“后跋”，中间大段的话，往往就走了调，没有监管学生在场的时候，我们谈得更随便一些。有一次，谈到“对共产党的认识”。周一良先生说，一九四八年秋，清华园被围，他暗自思付，共产党来了，大学一定不办了，教授不能再当了，以后靠什么过日子呢？他做了多种打算，最不济的一种是去蹬三轮一一当时的北平，市内交通工具除了公共汽车、电车之外，就是三轮儿车。蹬一天三轮儿，能挣回三、五斤玉米面，一家老小，喝粥了。周先生说，他当时三十五岁，从郊外清华园瞪车到市中心的东单，还有这个体力。不想共产党来了，大学不仅照办，他教授照当，工资还比以前多出几倍。他的体会是，共产党重视知识分子，只是自已没改造好，当了“资产阶级反动学术权威”，知识是“封、资、修”的，今天要痛下决心，脱胎换骨彻底改造云云。周先生说的大致不算离谱。

广铭先生接下来也说这个话题。他说，清华园被围一个月之后，即一九四八年十二月，他住在城里。当时北平城全被围了，与外面断绝了交通，只有东单操场接连几天有小型飞机降落。北大校长胡适这时候已到南京，连续送来信件和名单，凡他单子上有名的，都可以“机到即走”。【郝斌注：王学珍、王效挺、黄文一、郭建荣主编《北京大学纪事》（1989～1997）（上册），第三九三页，北京大学出版社，一九九八年。】北大教授，列入名单的不少。中研院的院士，北大文、理、法、农、工、医六院的院长及名教授，都在名单之上，但是上了飞机的蓼寥无几。先生说：“名单上也开了我的名字，我不走。我是对共产党有什么认识吗？不是！我当时586

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”跟朋友说，叶名琛在广州有两句话，前一句：‘不战不和不守’——我呢，我不是军人，言战、言和、言守，没有资格，这一句与我无关；后一句‘不死不降不走”呢，‘不死’一一以死相殉，我跟老蒋没那份儿交情，犯不着为他去死；‘不降’一一我又不是傅作义，共产党知道我是？我降给人家，人家也不要！‘不走”一一我选定的就是这一个：不走！”先生引用的这两句话，是后人对第二次鸦片战争时期两广总督叶名琛守卫广州策略的一个概括。叶名琛，曾在咸丰年间担任两广总督，性格自负，好说大话，做起事来顾头不顾尾。他命人登上英国船只追捕逃犯，还下了英国国旗，气势十足。等到英国派兵前来报复的时候，他却没作足的准备，以致城破被俘（一八五八年）。英军把他带到香港，又转到印度加尔各答，让他朝服顶戴，关在笼子里供人参观，据说还卖门票，最后他客死印度。先生引过这两句话，最后说：“我没有搭机南飞，不是对共产党有什么正确认识，我是做了半个叶名琛”。这次会上，好像有一位“工宣队员”在场，他听了先生的话，似懂非懂，但没有说什么不是，对先生有飞机不走，反有几分佩的意思。

不久之后，一九六九年四月的一天晚上，校内有线广播电台在遍怖全校的高音喇叭里，播出了中共“九大”的公报，毛泽东、林彪分别当选为中共中央主席和副主席。消息还没播完，远处就传来锣鼓的声音，随后，校园里开始庆祝避行，一队接着一队。我们所住的三院，正当十字路口，走过的游行队伍很多。“庆祝‘九大’胜利召开！”“毛主席的革命路线胜利万岁！”口号声声贯耳，不断敲打的锣鼓就响在窗子外面。两个小时下来，弄得屋里的我们，心烦意燥，只有忍耐。我们将近二十人，人人手里拿着一本《毛选》，都在床上发呆。看来，今晚恐怕不能睡觉了。到了十点钟，稍有片刻消停，“汇报人”谢有实发话了。他说：“趁现在，大家熄灯睡觉，快点睡着，明天还要干活劳动！”这时候，离规定的就寝时间还有半个小时。我们说，监管人员回来看见，问起来不好办。有实说：“大家用五分钟时间躺下，我去关灯。监管人员问起，就说是我关的灯！”我们躺下了，反倒不能很快入睡。忽然门声一响，电灯亮起来，监管学生大喊：“起来！起来！让你们睡觉了？都穿上衣服！下床！”我们个个穿衣下床。这时候有实倒真是一肩全扛起来，他主动报告，是他让大家提前就寝的。监管学生没料到还有人出头承担这件事，更加恼火，大声喝问：“九大召开，革命群众欢欣鼓舞，敲锣打鼓，你们上床睡大觉！是怎么回事？”有实接着话音马上回答

587

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”说：“报告！‘人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。’【郝斌注：中共中央文献研究室编：《建国以来毛泽东文稿》，第五册，第一七三页，中央文献出版社，一九九一年。】我们不敢跟革命群众一样高兴！”谢有实引用的，是毛泽东的一句“语录”。“语录”那个时候具有无上的威力，监管学当让有实这话嘻住，一时竟无从答对。他只好训斥了几句，看了看手银，说：“现在可以就寝了！”自己找个台阶，结束了这场闹剧。

将近三年的“牛棚”生活中，我们从不敢跟监管学生顶撞半句，不想谢有实今天顶了、撞了，还化险为夷、得胜回营了。他顺口搬出毛主席的语录，很象《封神榜》里的两神开法。他本属一方妖魔，忽然祭起一件法宝，竟让对方天神不敌，逃之天天。这是“牛棚”中少有的幽默，而且是“牛鬼蛇神”幽了监管学生一默。

谢有实说“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时”，这句话，却碰到我心里上下翻滚的隐痛。“九大”结束，广播了新当选的政治局委员名单，其中有江青的名字。此前她是“中央文革小组”的副组长，虽然权倾朝野、炙手可热已经三年，我还一直保留着一个想法，以为“文革小组”总归是一个临时性机构，“文革”过去之后，也许会有什么变化，因此心里老是存有这样一个盼头，这也是我挣扎度日的支撑。如今，江青当选为中央政治局委员了，这可是一个权威而稳定的职位，我的出头之日，恐怕无望了。“时日葛丧，吾与汝偕亡！”深藏在心底的这声音声音，只有我自己时时听到。

从太平庄转监北大的时候，我曾给家里写过一封信，告知我的新址，通知家里寄送粮票，需由北大历史系转交。此后好几个月，再没有写过信。这个时候我想，家里必然挂念，总要找个理由，通一封信才好。不想，写这封信，又惹出一场祸来。

当时的规定是，我们与外界通信，写好之后要送交监管人员审读，通过之后，再拿回来，把信装入信封，糊上信封口，再贴邮票寄出。我这回写的内容是，以后每月多寄二斤粮粮票一一这个理由很正当，不会被驳回。果然，审查通过。我拿起信，回到我们住的大房间，在空白之处加写了一行：“此间一切尚好。待到山花烂漫之时，或可相见也。”所谓“山花烂漫之时”，那是指一个时段，在北京，四月、五月、六月都可以。我的意思让家里放心。不过，贴邮票、封信口，还得到监管人员住的屋子里去借浆糊。那个时候，我们除了肥皂、牙膏之外，没有任何生活日用品，当然也没有浆糊，吸烟的人，身上多一包香烟和一盒火柴588

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”罢了。

说到吸烟，按下前文，先崂叨几句“牛棚”里的香烟。“牛鬼蛇神”只准许抽最低档的滥烟。高望之抽的，常是一种只用白纸包装、七分钱一包、没有牌子的烟，偶尔钱买一包一毛一分钱的“绿叶”。谢有实、吕遵乾脆改抽烟叶了一一吕遵把烟叶搓碎，装在烟斗里抽；谢有实自己用薄纸捲起烤乾的烟叶，当纸烟抽。他捲烟的技术很好，轻轻一捲，就像北方人包饺子一薄皮儿大儿。身在“牛棚”的我们，能干什么呢？除去劳动、听训、吃饭和睡觉，只剩下一件事了：手捧《毛选》，跌坐如仪。只有摆出这种身姿才是被允许的，促管心中各有所思。每当这个时候，吕、谢二人装烟、捲烟，难免撩起我们的一股羡慕之心，让我们觉得，他们两手可以自由的活动一下，也是一种难得的调剂。邵循正、杨人两位，以前是只抽“大中华”或“大前门”的人，那要三、四毛钱一包；进了“牛棚”，不能不降格，降到“绿叶”了。时间一长，我们发现，杨先生如果先把手放到桌子下面，再摸出一支烟放到嘴里，那准是“恒大”一一三毛一分钱一包的，可包装仍是“绿叶”。他既要避开监管学生，又要提防我们当中告密者的眼晴。

回过头来还说浆糊。那时候，我们的工资都被扣发了，每人每月只给十二元生活费，刚够吃饭而已，肥皂、牙膏都要节省使用，谁还去买三个月、两个月才用一次的浆糊？好在监管人员屋里有一瓶公家的浆糊，去借用，倒还痛快。因此缘故，我才敢去冒这个风险一一还好那大的一切，都是事遂人愿。我把信封好，外出劳动走过邮筒的时候，喊了报告，得到允许，走出队列，把信投到了邮筒里。我心中得意，做成了一件想做的事。

过了几天，监管学生喊我出去，没说二话，就把我扭送到第二教室楼的一个大阶梯教室。屋里坐满了人，一看就明白这是一场批门会。跟跟，我被拉到了黑板前面。管“工宣队”早先宣怖过，对”黑帮也不能再用肉刑，只许文罔，今天照旧还是“喷气式”。

我此刻纳闷，批用三年了，还有什么可批可用的？主持人开宗明义点出主题：“批判反革命分子郝斌妄图变天大会，现在开始！”我听了更加糊涂。有人走上台，拿出一张纸，说：“这是反革命分子郝斌背着监管人员给他狗婆娘写的一封黑信！他妄图·山花烂漫时，她在从中笑”。郝斌你听着！我们告诉你，革命群众要把你永远打翻在地，再踏上一只脚！翻天，那是你白日做梦！”我这才知道，是我那封家信落在他们手

589

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”里了。可那封信，我投进了邮筒里明明没有差错，怎么会出了闪失呢？莫非家里出了什么事吗？

当时的心思，暂且不表。然而“山花烂漫”只是一种借喻，借景物漫指一个时间段，语义明确，何可以竟同政治性的“变天思想”搭上了关系？说来要要费许多口舌。一要知道毛泽东的一阙词《下算子·梅》，二要从语义学角度，瞭解“文革”期间的“语义场”所制造出来的某种特定含义，亚把这两者联系在一起，才会明白，“山花烂漫”与“变天思想”之间，确乎有一层关系存在。

毛泽东的词，又从睦游的《下算子·梅》唱和而来。睦游原词的后半阙是这样的：

无意苦争春，一任群芳妒；零落成泥碾作尘，只有香如故。

毛泽东唱和游，另有一番见地。他认为睦游的词，格调太过消极，他要“反其意而用之”，于是写成：俏也不争春，只把春来报；待到山花烂漫时，她在从中笑！

您看，读起来果然意境不同，缠绵低沉的气息一扫而尽。

“文革”期间，毛泽东所有的诗词，都由作曲家谱成乐曲，广泛传唱。《卜算子·梅》也有很悦耳的曲调，因此，他的词句，至少在城市里，几乎人人耳熟能详。此外就要说到“待到山花烂漫时，她在从中笑”的“语义场”了一一在“文革”那个热气腾腾的年代，对这句话只能有如下一种解释：革命胜利了！大家欢呼吧！而报春者自已却没有一点点张扬。于是，“山花烂漫时”，成了“胜利”的同义语。而郝斌呢，郝斌是“黑帮”，他说“山花浪漫时”，不就是他也要“胜利”吗？那不是“变天思想”，又是什么？

语言，本属一种工具，一般说来，语词不会为某一人群或社会阶层所专有，但在特定的时代、场合，会有例外。这种现象，古今中外，都不乏其例。而离开了当时的“语义场”，例如“文革”结束四十多年后的现在，弄得人们，特别是，没有经历过那个时代的人，倒要花费好大一番气力，才能明白它的特定含义。

话说当时的我正在担心家里出事之际，批门者顺口一句话，道出了事情的原委。原来，那封信是邮局投递无主，退回来了一一退到了监管人员手里。他们拆开看看，那是当然的“权力”，于是，我的一句“黑话”，就这样被他们发现了。

批们会结束的时候，主持者拿起信，对大家说：“这是他的信，我们590

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”现在还给他！”我真是哭不得，笑不得。那言下之意，通信是我的权利，要给予我应有的保障，他们没干任何不法之事。

拿回进来，反复查看之后，我不由得自怨自艾起来，原来是我写错了地址，无端的一场批门，全由自己招惹而来。

“文革”前，我家住在北京东城“米市大街西总布胡同二十八号”。“文革”兴起，地名之中凡有“四旧”色彩的，首先废除，而代之以“革命化”的名称，如“魏公村”改成“为公村”等等。

此后，中性的地名，也因没有“革命化”气息，又改过一遍。我住的“米市大街”，在改名风中被改为“瑞金路”一江西省瑞金县，在红军长征前，曾是中华苏维埃共和国中央政府的所在地，比起含有商业气息的“来市”，显得格外革命化。大街名字改了，那么，大街两侧的各条胡同呢？于是，史家胡同、乾面胡同、金鱼胡同、煤渣胡同、东堂子胡同、外交部街、新开路等等，一律按顺序改为“瑞金路×条”。排到我住的西总布胡同，就是“瑞金路八条”，门牌也由“二十八号”改为“五十一号”了。我的错误是，写了新的地名“瑞金路八条”，却用了旧的门牌“二十八号”，因此，信上“查无此人，退回”的印章一盖，就弄出这场风波来。

一九六九年，我从“牛棚”里放出，第一次回家，从动物园公交车站登上十一路（现在的一一一路）无轨电车，售票员两次问我哪一站下车，我两次回答“一毛五分”，弄得人家生起疑来，因为到达终点崇文门，要买两毛钱的票才行，而我该下车的地方原叫“米市大街”或“大华电影院”，景象全在眼前，可嘴里就是喊不出它的站名。

后来，很熟的朋友不时拿“山花烂漫”来调侃我。我的一位老同学张仁忠告诉我，他在会场上听到这句“黑话”之后，产生的却是释然之感。他说，他由此倒是得知，他的同窗郝某被关了三年，精神还没被压垮其实，信要是能送到家里，我想传递的也正是这个信息。

正是：说山花烂漫，成变天思想；问家门何处，竟白日凄迷！

鄱广铭四两拨千斤

大概在1969年的五月底或六月初，一早刚刚起床，一位“工宣队员”来到关押我们的三院一○一室，对杨人梗先生说：“你可以回家了，现在就收拾行李！”这是我们早就盼望的一句话，如今听到了，又感觉有点突然。我们人人血流加快一一杨先生可以出去，那不就是给了我们一

591

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”星星希望的光亮吗？

我不知道杨先生此刻有什么感受，但见他手忙脚乱。总共就是行李，《毛选》和那几件生活用品，他却收拾了这件，丢掉了那件。还是高望之上去帮忙，才把行李打包起来。杨先生没忘记把他没抽完的半包香烟顺手塞给高望之，那个动作，倒是十分麻利。

那时，凡家住北大的人，每月都被允许回家取粮票。那大半年里，杨先生凡有机会回家，都把手里剩下的香烟留给高望之。行李收拾好，“工宣队员”领着杨先生到了隔壁看守室。

留在屋里的我们，一个个床上跌坐，大气不喘，却能听到彼此的呼吸；目光碰到一起，都很快避开，心里真是一种说不出的滋味。这时候，隔壁忽然传来杨先生的声音：“感谢伟大领袖毛主席！毛主席万岁！万岁！万岁！”

原来那间屋的墙壁上，有一幅毛泽东的挂像，想必是“工宣队员”同杨先生说了什么，要他走前有个表示。

隔了一天，邵循正先生也放出去了。他同样先被领到隔壁。原来，这是必有的一个“出棚仪式”。不过，邵先生平日讲课、说话，声音就很低，坐在后排的人，听见前半句，听不见后半句。此刻，我们听到他喊了一遍，又喊了一遍，可能“工宣队员”嫌他第一遍感激之情表达得不够。第二遍，确比他平时说话的声音越高了一点，才算礼成走人。

邵先生放出之后，希望之火在我们心里烧得更旺。有点空闲，大家都会悄没声地收拾一下零碎物品。胆大的谢有实，不掩饰他急切回家的心情，还刮了子。那个时候，塑料制品，只有男女凉鞋，还没有塑料口袋之类。因此，我们每个人都不再洗衣服了，免得衣服没晾乾，万一“工宣队员”推门进来喊出我们谁的名字，湿衣服没地方放，行李不好打包。洗脸的时候，也不再打把湿毛巾，擦一擦就行了。

我们还仔细琢磨，放出去的杨、邵二位，他们头上都只有一顶“帽子”：“资产阶级反动学术权威”，本人的历史、经历上没有什么瑕疵，大概属于“罪行”最轻的。那么下一个，谁是次轻的？该放谁了呢？我们心里不时在揣摩，彼此间甚至还会悄悄开个玩笑：“下一个是你了！”有人这样对我说过，我听了也很动心，真觉得下一个该是我了。接下来几天放的很快，有时候两、三个人一块出去。出去的人，行过“出棚礼”，再回房间来拿行李，临出门的时候，对留下的人会回过头来多看一眼。这一眼，是安慰？是同情？还是明天棚外相见一说不清楚。留下的，592

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”已经是很少几个人了。一〇一室，一个挺大的房间，我们住进来的时候，双层床一张挨着一张，两床之间，仅容一膝还要侧行才能出入，如今，再没有拥塞、压迫之感，反倒显得有点空荡了。

“牛鬼蛇神”一个一个放出去，最后剩下的是广铭先生和我两人。我们接到通知，搬到三十八楼去住。

三十八楼当时是历史系的男生宿舍，满楼住的都是学生，插进我们两个教员，以“牛鬼蛇神”之身，从“牛棚”迁入革命小将居留之地，不出三、两大，学生个个都知道了。这个时候，既不叫我们劳动，也不让我们参加任何会议。两个人坐在屋里，除了学《毛选》，还是学《毛选》。再没有专人来看管我们了，这是一大变化。但这里另成一种监督气氛，我们也时时感受得到一只要迈出房门，就会把自己置于众目之下。因此，除非万不得已，如上厕所、买饭，我们都不愿走出房间一步。早晨，到盟漱室洗脸，宁愿端回一盆水来，洗完再倒出去，尽量避免与学生挤在一起。要洗衣服，也等盥漱室里人最少的时候才去。开饭了，我去食堂买饭，先生常常要我代买。

到这个时候，就是买个“甲菜”，也没有人过问了。学校食堂，当时以价格的高低，把菜分为甲、乙、丙等，“甲菜”最贵，大约两毛五。在此之前，“牛鬼蛇神”只许买丙菜，每个一毛钱或八分钱。如今买菜不受管制，这是一大动。从此之后先生也就多半要吃“甲菜”。

楼道里很脏，到处都是垃圾。早晨，我打扫完房间，顺便扫扫门口的左右两边，有的学生见了，会说：“算了，扫不完的！”我们慢慢感到，周围的学生，没有三年以前的那种敌意了。在盥漱室洗衣服的时候，若是只有两、三个人，有的学生还会跟我很随便的聊天。最高一班的学生，一九六一年入校，临毕业前一个多月【郝斌注：当时北大历史系的学制为五年。】文革开始了，从此学校里一切停摆，他们的毕业、就业都跟着耽延下来。到我搬进三十八楼，他们在学校里已经待了八年，就是读个研究生，也该毕业了。一位一九六一年入学的学生跟我说，他的家庭经济状况还算可以，可有从农村贫困家庭出来的，父母早已盼望他们挣钱养家，家信催问不断，他们怎么解释也说不清楚，父母甚至怀疑出了什么问题，反为孩子担起一份心来。这是高年级的学生。低年级的呢，一九六五年入学，此后只上过一个学年的课，而且也是从村头到地头，没得到过一张安静的书桌。此刻回想起来，大学四年级快结束了，才知道没学到什么东西，“猛见陌头杨柳色”的心情，溢于言表。总而言之，学生之中，

593

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”对“文革”运动的厌倦，已成一种普遍的症候。谈起这个话题的时候，他们毫不掩饰，不满的言语甚至涉及高层，还有人高声开骂。我在一旁听了，弄得不知如何应对。

我和先生被置于众目之下，时间一长，能感觉到，学生对我们，很有几分怜或同情，我们住在这里，不必太过紧张。

有形的监管明显弛，另一根无形的绳索却紧勒起来一—“清理阶级队伍”，即“清队”的“政策攻心”，一波接着一波，攻得人坐卧不宁，一直攻到我们的房间里。

那时节，迟群、谢静宜【郝斌注：迟群，来北大前任中共中央警卫团八三四一部队宣传科副科长，到北大后任革委会副主任；谢静宜，来北大前任毛泽东的机要秘书，到北大后任革委会副主任。革委会主任由别人挂名，迟、谢执掌实权。】以军宣队身份“进驻”北大、清华，“占领上层建筑领域”。这都是当时的惯用语，大会小会上都这样说，报纸社论里也都这样写一一如今四十多年过去，人们都冷静下来了，未免会感到好笑：北大、清华，像是异国他邦，不然何需去“占领”和“进驻”呢？一个学校，就该打钟上课，打钟下课，干什么下令让身穿军装的人，去“占领”和“进驻”呢？“军宣队”来了之后，第一要务是“清队”，即清理出隐藏在教职工队伍里的“叛徒”、“特务”、“反革命分子”。至于“走资派”，那已经是秃子头上的虱子，明摆在那儿，只待随时处理罢了。而清理隐蔽的敌人，与对付明火执杖的“走资派”大有不同，“军宣队”说，要去“深挖”才行。

迟群、谢静宜在这方面有一个得意之作，获得了上面的首肯，作为经验，行文全国，予以推广。这个得意之作，当时有个名称：“体现宽严政策、实行政策攻心”。在北大的具体做法就是：东操场上举行全校教职工大会，几千出席者，各带自己的小板凳，按所在的系、所等单位，列队前往，整齐入座。大会的第一个程序是“从宽”，即某人走上台来，当众坦白说，自己参加过“中统”、“军统”之类，什么时间，什么地点，干过什么坏事等等，右一椿、左一椿，过去隐购多年，还得到“走资派”的包庇、重用，如今在中央派来的“军宣队”“政策感召之下”，经过激烈的思想们争，痛下决心，“竹筒倒豆子”，一点不留，全交代出来，说到这里甚至语带鸣咽。有的还要妻儿老小一同登台、“重演”一遍在家里如何劝夫、劝亲，几经反覆，最后选择坦白自首，走上光明大道的一幕。594

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”

会说的不如会听的，坐在台下的我们，谁不明白这是事前导演、甚至排练过的？例如，还在读小学的幼子、幼女会对爸爸说：“你交代了，才是我的好爸爸！你不交代，我就不认你作爸爸！”爸爸说，听了这话，心中大，接着隐瞒下去，如何面对妻小？于是痛下决心，才有了今天大会上的一幕。而那些劝父、劝亲的幼子、幼女，他们的动力又是来自何方？小朋友说道，这是广播、社论、“军宣队”反覆宣传的政策告诉他们的一一至此，借用小朋友之口，点出第一动力的所在，露出迟、谢编导这戏剧的用心。台下的人听起来，情节很完整，还富有戏剧性。

坦白者的话音一落，“军宣队”的负责人即登台讲话。他对坦自者给予肯定，并以事先准备好的决定书形式，郑重宣读，坦白者的罪行已经交代清楚，根据“坦白从宽”的政策，决定免予追究，如此这般等等。正在一旁低头待罪的坦白者，被充许走下台来，泾直回到本单位的“革命群众”之中，队伍里还会迎以掌声，从此他就成为“人民的一员”了

一这叫做政策当场兑现。

“文革”初起，哄哄乱乱之际，“牛鬼蛇神”被人随便给予拳脚，吐口水、揪头髪，受尽了人生的侮辱。如今，迟群、谢静宜以“从毛主席身边派来”者的身份，导演出这样一正剧，虽没有动粗动武，施展的确是不折不扣的人格侮辱！多年以后澄清的事实表明，坦白者所说的那些情节，竟全是子虚乌有！细说起来，他们个个先被逼到走投无路，直到生死一线之际，眼前忽地现出家庭团圆依旧、差事薪水可保这样“宽大”的一途，两相对比，谁不心生柳暗花明之感？

“宽严大会”一个月里连开了四次。在这一个多月的时间里，竟然清出“叛徒”三人，“特务”五十五人（其中“潜伏特务”就有十七人之多），“历史反革命分子”二十一人，“现行反革命分子”九人，“地主”、“富农”、“坏分子”十四人，【郝斌注：王学珍、王效挺、黄文一、郭建荣主编《北京大学纪事》（1989～1997）（下册），第六八三页，北京大学出版社，一九九八年。】以上各项加起来共有一百零二人之多一一掐指一算，这个数字，又抵得上元梓的半个“牛棚”！迟群、谢静宜要演的这一，固然是叫做“政策的伟大感召力”，可是“上有好者”的责任亦不可不论。今天说起此事，谁也不能过多责难坦白者的不实。如若抛开上面的好者和迟、谢的帮衬，那就会混淆了原生、衍生的关系。主从不分，无异于让坦白者二次受辱，那样如何能够正确地总结历史教训？

接下来，还有“从严”的一。被“从宽”的坦白者走下台来，入座

595

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”甫定，台上一声高喊：把反革命分子×××押上来！被押者此刻甚至还在僧懂之中，就被身边早有准备的两个年轻人各扭一臂，押到台上。接着，是被押者所在单位的“代表”登台，历数他某年月日各有什么罪行等等，言之凿凿，由不得你不信。“军宣队”负责人跟着再以书面决定方式郑重宣读，根据“抗拒从严”的政策，×××至今拒不交代，决定给予“从严处理”。一声“从严”，从东操场入口处开进一辆吉普车来，一直开到台下，身着警装的人，把被“从严处理”者当众上，推上吉普车，一溜烟开走了。此时台上通过高音喇叭高呼口号：“顽固到底，死路一条！”全场回应。这样一场对比性极强的演出，就是迟群、谢静宜他们所追求的舞台效果。此时“军宣队”负责人再次讲话：“现在坐在群众当中应该从严的对象，不是一个、两个、十个、八个。但是为了执行“坦白从宽’的政策，今天就拿出一个·典型’，做个参考，对你们有参考价值，回去就向“宣传队”竹筒倒豆子，老实交代问题，免得走上绝路！”【郝斌注：王学珍、王效挺、黄文一、郭建荣主编《北京大学纪事》（1989～1997），第八〇二页，北京大学出版社，二○○八年。】接着，他补一句：“下一次‘宽严大会”的时间，等候通知！”话语不多，极具威镊力量。

中文系副教授章廷，笔名川岛，是鲁迅的朋友，平素为人平和谦虚，这时，被指为“国民党区分部委员”，没有证据，竟也“从严处理”，“管制”了好几年。东语系一位娶有日本妻子的台湾藉讲师陈信德，被戴上“日本特务”的帽子，“从严处理”，当场拉走，投入监狱。

待到“文革”结束，一九七八年各种冤假错案昭雪之时，陈信德在山西劳改队中早已痪死多年。他的夫人美伤心至极，带领女儿移居日本，亚在琵琶湖附近为自己置买了墓地，旁边也为丈夫树立了墓碑。丈夫的墓穴空置多年，她总是于心不甘。一九九六年三月，她要女儿陈昭宜回来寻找爸爸的户骨，费尽周折，总算在山西省阳城县的荒地里寻找到了。原来当地的习俗是，把死者草草埋葬，谁会不得好报。陈信德过世了，当地一没有火葬条件，二没有人能够出钱替他购买棺木，因此，劳改队的工作人员就用一口大把他的户骨装了，单埋一处。后来坟地改成石灰厂，几年之后文扩广平地，不小心动了缸。是厂长将户骨用石灰袋层层裹好，另择一处理了。他是个有心之人，不忘在坟旁栽下一棵树，以为记号，待人来认。果然有一天，他领了陈信德的女儿陈昭宜，亲到理葬地，破土相认。陈昭宜再携带骨灰，回到仙台，最后总算让父亲的596

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”莹穴不空。

而今，陈信德的夫人也过世了，得与丈夫同葬一处，总算了却多年的心愿。可在那个时候，对大权在握的迟群、谢静宜来说，开一个“政策兑现宽严大会”算得了什么，无非是“有枣三竿打，无枣打三竿”罢了；可对被打者来说，打到谁家头上，轻则是受罪数载，重则落个家破人亡！

偏在这个时节，历史系“军宣队”的队长高松栓推门进了我们的房间。他就像没看见我，坐下来面对先生说：“广铭！你是不是还有没交代的问题？宽严大会之前，还是你的机会！”说完这句话，抬起屁股走了。隔了三天，这位高队长又推门进屋，还是同样一句话，说完又抬起屁股走了。如此两来两问，先生好像也不能不为所动。他沉默了。我在一旁看了，也觉得事情严重，替先生捏一把汗。到食堂替他挑个适口的“甲菜”，是我唯一能做的事了。

又隔两天，高队长第三次进屋，还没开口，先生倒先说话了：“我有问题要交代！”依照常理，这个时候，高队长应当让我迥避走开，或是把先生领到另外一房间单独交谈才对。不想，他视我如同无物，亚不叫我迥避，反而伸手掏出笔记本来就记，听不清的地方还让先生重复，这样的重复，不止一次。我呢？我先想到的是自己。此情此状，足以表明我不是这次“清队”目标，这一点可以确定无疑；但是，高队长不让我避，也就是说，他不担心我把事情演漏出去，这又表明什么呢？哦！是了，一时半会儿我还不能指望出去一一心里虽然这样想，我的耳朵还是竖起来听。只听先生说，他参加过一个党派，叫做“独立党”，党魁是胡适；他领过党证，○○一号，不过党证早就丢了；“独立党还有个机关报，叫做《独立评论》，出过好多期。

高队长还要顺藤摸瓜，问这问那。先生说，这已经是“竹筒倒豆子”了。高队长遂以从未曾有过的和缓语气说：“好，再想起什么，可以随时找我！”说完，合上本子走了。在部队里，高队长是一位营级干部，做事相当沉稳老练，不像年轻战士那样毛手毛脚。不过，今天，他脸上也挂起一点儿收获的喜悦。高队长走了，我有点沉闷，只能找别的话头来搭。先生却一如平常，又同我聊起天来。

在此之前，我们同处一室已经一个多月。日子怎么过的呢？手头除一部《毛泽东选集》之外，再没有什么书可读，也没有报纸可看，不允许我们昼寝，我们又不愿枯坐，剩下来，就只有手捧《毛选》，相对聊天了。那一年，先生六十二岁，我三十五岁，他治史阅世的年头，比我

597

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”的岁数还多。他对人、对事常有自己的看法，记忆力又极好，天南地北，不管说到什么话题，就像现在上网搜索一样，能链接出处许许多多相关的人和事来；我听起来，苦中作乐，兴味无穷。在这样一个环境里，能同先生相与一室，不仅心境舒缓下来，还增长了不少见识。有一次，不知为什么提到施螯存，我问先生，三十年代他为什么同施有那样一场笔墨官司，弄得鲁迅杀出来助阵。先生说，那是他当学生的时候，见施蛰存对一段引文的解释有错误，就撰文纠正他，施蛰存硬不认账。先生说，他与郁迅并不相识，是馥迅自已条出来指责施存的。鲁迅说，那个青年给你指出来的，全是硬伤，用语很挖苦，把施蛰存说得的体无完肤。我们还聊到林语堂的《子见南子》。三十年代，济南城的一个中学里，学生排演了林语堂的这部话剧，剧本一反中国几千年的传统观念，把至圣先师孔夫子描绘成一个登徒子式的好色之徒。对这种大胆的描写，反对旧礼教的青年观众觉得新鲜，反映热烈。可是，山东的圣裔很多，争论最后变成了一场官司，层层上告，一直打到南京，弄得“圣裔”之中最显赫的人物孔祥熙也站出来说话。先生当时正在济南，他给我讲出好多好多细节，很有意思。这些事情，我此前在《鲁迅全集》的注释中看到过，多少记得一些，同先生谈起这类话题来，还能凑上几句，先生也就很有谈兴。这样的聊天，只有三十八楼两人一室的特殊环境，才得能够，无论太平庄，无论三院，统统没有这种可能；而到“文革”结束之后，各自要做自己的事，就更没了这种时间和机会。现在回想起来，另成了一番回味。

书归正传。先生向“军宣队”的交代，我初听之下，心里一震，听到后面，简直是满头雾水。先生说的是实情吗？打从清末中国出现政党以来，掐着指头数，不论斤两，只算个头儿，加在一起，不过一、二十个，这个“独立党”，可从来没听说过呀！再说，胡适组的党，该是有案可查的呀一一再一想，胡适，他是个“不党”的人物！现成的党他都不参加，居然会去自己组党，还当党魁？《独立评论》，倒是有这么一个杂志，到图书馆就能查到。那是一个周刊，在三十年代，由胡适、傅斯年、丁文江、翁文灏、蒋廷等人共同出资，轮流主编，是一个同人刊物，抗战兴起，才停刊不办了。只要研究民国政治思想史，这是必看的一套杂志一一总而言之，先生同高队长说的听起来有鼻子有眼，可这都是哪儿对的哪儿啊！

先生与胡适，确有一层关系，那是抗战胜利以后的事。598

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”

北大从云南复员回到北京，傅斯年任代理校长，一九四六年五月，傅斯年刚刚到校视事，头绪庞杂。这时候先生也到了北平，第二天，即去拜望老师、乡长傅斯年。先生回忆说：“他见了我，什么话也没说，便让工友搬了张桌子来，道：‘我现在忙乱得很，没有人帮忙，你来了正好帮我的忙。’”【郝斌注：广铭《回忆我的老师傅斯年先生》，刊载于《邺广铭全集》，河北教育出版，二五年。】

先生也没说二话，就坐在这张桌子前办起事来。这是一个兼职不兼薪的差事，连个名份也没有，来办事的人，出于礼貌称呼他“登秘书”，他不置可否。校长胡适九月份到校上任，傅斯年腾出身来要去南京了。行前傅斯年对先生说：“我代理校长，你帮了不少忙，胡先生回来当校长，你还得帮他的忙。不能马上丢开校长室的工作不做。”【郝斌注：邺广铭《回忆我的老师傅斯年先生》，见《邺广铭全集》，河北教育出版，二五年。】先生唯唯。他跟以前一样，还是师命谨从。说起来，傅斯年是先生的老师，胡适还是傅斯年的老师，当然更是先生的长辈。先生没有二话，在校长办公室的那把椅子上接着坐了下来。话说到五十年代，我听先生讲课的时候，口耳相传，他的这把椅子，已经定格，成为“胡适的秘书”了。而“胡适”这两个字呢，一九四九年以后，含义不断丰富，“反动”色彩一天浓似一天；身为“胡适的秘书”，似乎是胡适的所作所为，先生至少得知道个七成、八成。因此一有“运动”到来，凡涉及胡适，他就有压力。不过，前几个回合，都被先生挨过去了。从他女儿可如下的一段回忆文字中，我们可见一个大概：

一九五七年支部找我谈话，让我去做爸爸的工作，要他写文章批判胡适。当时爸爸苦笑着对我说：“他们（指报刊上刊出批胡适的文章）批判的胡先生的那些观点，我恰恰认为都是对的！我写什么？我不能胡说啊。”爸爸以她对胡适先生的瞭解和崇敬，以他的耿直性格和人品良知，就将那灭顶的压力全担当下来了。直到90年代，他几次对我说：“（批判胡适先生）我没写一个字，这辈子都觉得心地坦荡。”【郝斌注：张世林主编《想念邺广铭》，第三十八～三十九页，新世界出版社，二〇一二年。】

管如此，胡适的影子，一直跟在先生身后没散。这回“牛棚”里所有的老教授都放了出去，独独他一人被扣下，“军宣队”的疑点，依旧聚焦在他与胡适的关系上，这是不言自明的事。除此以外，先生身上还有什么瑕疵可疑呢？

先生向“军宣队”交代“独立党”的情状，一如上述。当时的在场

599

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”者，只有我们三个人。何以会有这样一幕戏剧性的演出呢？最有解释权的当然是先生，他已经作古远行了；军宣队高队长，现在不知他的去向，何况他当时是在完成一项任务，难免会有局限，另以文化程度和人生阅历来说，恐怕重提此事，他也难于做出什么解释。我呢？后来总想可先生当面一问，话儿次到了嘴边，又总没有开口。如今写到这里，真是后悔。我相信，先生出此一招，必有他的考虑。我以目击者的身份，提供如上事实，也试图作一点解释。瞭解先生为人、性格的前辈、亲人很多，他们定可作做出合乎情理的解释。对先生瞭解不多的读者，就当多听一个故事吧。

命运操诸人手，不能全听摆布，这是先生的总路线。残酷的“从严”路，人为刀短，我为鱼肉，那样的事，以先生的性格，他断不会接受，他不是那种引颈就戳的人；戏剧性的“从宽”路，人格忍受屈辱，那更不是先生所能考虑的。两条道路都走不得，怎么办呢？这时候才显出来先生的老辣智谋。他将计就计，硬是从两不可为之间，推出一条顺水船几来：你不是怀疑我与胡适的关系高深莫测吗？好！就给你一个胡、之间的莫测高深一一胡适是党魁，我是天字第一号的党员！除此之外，再无其他了。至于那个机关刊物《独立评论》，从头到尾看上一遍，恐怕足要几个月，到得头来也是竹篮打水！再说，“军宣队”高队长一听先生说要交代以及他接受先生交代时的神情、反应，足已让先生摸到虚实。先生知道“军宣队”手里没有牌，完全是。总之，先生以同高队长的这次谈话，占得了先机，下文如何，那就足够“专案组”去忙乎一阵子了一一后来的事情，随着时移势易，果然满天的乌云，被一阵风吹了这个乾乾净净。

两个月之后，一九六九年十月，先生和我都随同全校两千教职工，到江西省南昌县鲤鱼洲干校劳动。就是在鲤鱼洲，转过年来，一九七（年八月，还召开了第六次“宽严大会”，又处理了“叛徒四人、特务九人，历史反革命分子十一人，伪军、政、警、宪骨干分子四人，反动党、团骨十四人，现行反革命分子四人”等等，一共四十三人之多。【郝斌注：王学珍、王效挺、黄文一、郭建荣主编《北京大学纪事》（1989～1997）（下册），第六九四页，北京大学出版社，一九九八年。】这次会前、会后，都再没有人向先生问起过独立党这椿事。

先生爱好京剧，是一个高级戏迷，与马连良、张君秋、杨秋玲都是朋友。先生自己还有个不作寿的脾气，直到八十高龄以后。一九九七600

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”年，他的九十寿辰临近，我们连请带央求要为他作寿，他才答应了，但说不必赶在寿日那天聚会，不如等到春暖花开，他愿意同大家一起去植物园赏花！我们高兴从命。到了植物园那天，晨风一吹，我觉得有几分凉意，可先生一件单衣，一不要休息，二不要人扶，谈笑风生，兴致很高。

植物园里有一家餐厅，厅大客稀。在寿席上，我自告奋勇，为先生清唱了一段，我唱得不怎么样，却博得他老人家哈哈一笑；他的女儿可蕴也唱了一段，有滋有味，他也哈哈一笑。先生的一白零六岁冥诞将至，先生！您泉下有知，我能再为你唱上一段儿吗？我盼您再有哈哈一笑。

先生，让我扮个正净大面，您且听了：（白）：迟群呵，娃娃！你中了老夫的拖兵之计也。

（唱）：迟群小儿忒张狂，把我某当寻常！任你宽严、严宽两张网，尔捞来由尔装！休道说生死权力手中掌，管教你晕头转向、出乖露丑、一回一回撞南墙！一一鲤鱼洲头一样闯，秋水长天也风光！

【郝斌注：唐代文学家王勃在《滕王阁序》中有”落霞与孤鹭齐飞，秋水共长天一色“之句。滕王阁在南昌市，距鲤鱼洲约六十里。】

余韵

一九六九年的“国庆”前夕，我随同北大两千多名教工来到鲤鱼洲“五七干校”，成为一名“五七战士”。到彼时为止，我被革出社会之外，刚好三年有零。

鲤鱼洲，在江西省南昌县的鄱阳湖畔，又是一个好听的名字，如果在联想起初唐诗坛四世杰之一的王勃在《滕王阁序》里对此地的描绘，更会添出几分浪漫情趣。

不过，真到此地一看，境况全非。原来这里是一片蛮荒之地，土壤发红，含铁量高，一条洗脸的新毛巾，一个月就被井水染成黄褐色。骄阳之下，地面坚硬如石；一阵小雨，却立即变得软滑如油，一步不稳，就会滑出老远，但很少会被摔伤碰伤。在“五七干校”，一律改用部队的建制，我们被分别编入连、排、班。哲学系、历史系近二百人合编为第八连，男女各住一间大草棚。草棚里面，上下两层的大通铺，足有四、五十米之长。有带幼小子女来的，孩子就睡在大人旁边；八连的男女幼童也有十多个。上至六十多岁，下至五、六岁，拥拥一棚，少长咸集。

601

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”我们到来之前听说，江西的老鼠比猫大，此话果然不假。半夜里，老鼠踏在我们的被子上面，横行纵走，隔着厚厚的棉被，被踏的部位竟能感觉到他的体重。

进入冬季，男舍夜里摆放一个大尿桶，高近半米，直径超过半米。那是一个大汽油桶从中间一割为二、再焊死漏缝、漏眼做成的，虽属凑合，可有了它，就免了冬夜穿衣、脱衣去跑厕所。一夜下来，近百人的尿，要积上大半桶，次晨由值日生抬出，用作菜地的肥料。一日三餐，白米干饭管饱，除此之外，菜只有一样：辣椒糊一一把红绿尖椒剁碎，再加一把咸盐即告做成。由于劳动量大，饭吃得多，辣椒糊又很能下饭，每餐都把一脸盆菜吃个精光。这样的日子，每每连续三、四个月，偶尔才能见到一点荤腥。有一次开荤，不想嘴上才解了，下面却出了状况。我们菜班有五个人，清晨起床后第一件事就是去厕所掏粪。鲤鱼洲天气炎热，掏出的粪，另积在一个大坑之内，几天功夫就能发酵，生肥变成熟肥，可以随时浇地。所谓厕所，地面上围个蒂棚就是；里面创个长方形的坑，便是便池。那天我们挑担来掏，只见便池里全是稀汤，没有乾货。原来人们素食多日，一次大荤，肠胃反而不能吸收。医生说，这是“脂肪性肠胃炎”。这样的肠胃炎，那两年我们是每荤必犯。一句话，没来之前的那点浪漫想象，到来不久即告消散；再到后来，我们得知此地还有血吸虫肆虐，就是更添一种滋味在心头了。

话要回到开头。我到鲤鱼洲后的第三、四天，接到一个委派：当二排二班的工具保管员。每天出工之前，我的职责是，把当天要用的工具，从工具房提前拿出，摆放在队列之侧；大家朗读“语录”之后，每人俯身拿起一件，随即出发。收工之后，大家就地拔一把草，把工具擦拭乾净，我再查看一遍，补擦一遍，放回工具房。鲤鱼洲气候潮湿，铁制工具很容易生锈。“工具保管员”，在八连战士花名册里是一个列不上去的职务，可对我来说，三年“牛棚”生活之后，忽然得到这样一个任命，心里却生出一种说不清的感觉：是平等？是新鲜？莫非我真的成为群众中的一员了？不久，我改调到菜班。菜班与炊事班同在事务长的领导之下，这时候我一个人也可以单独出入伙房重地了一一在太平庄，这可是绝对不能想象的。

还有一件事，于我更有一番触动。鲤鱼洲这块地方的由来，我至今没弄清楚，它好像是围湖填土生造出来的一片地。围湖的堤坦，每逢冬闲李节，政府都要调派上千农民社员，自带口粮和工具，挑土上堤，加高602

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”加固。

当地农民把这叫做“挑堤”。年复一年，水涨堤高，我们去的那年，大堤已经加到二十米有余了。夏秋之际，湖水丰沛，翻阳湖的水面距堤面，仅有三、四米之差。比我们早来的先遣队员说，他们刚到的时候，坐在堤上，可以洗脚，很是惬意，那就是说，当时水面与堤面的差距不足一米。可站在堤上向另侧一望一一确切地说，是向另侧俯瞰，只见那能容百人的大草棚，一个一个，星罗棋怖，分列在一条小河的两边，不过块块豆腐乾而已。反过来，若是站在草棚跟前仰望，堤坝犹如一堵大墙，既高且远，望不到边。原来四百平方公里的翻阳湖，就高高悬挂在鲤鱼洲的头上，哪一天真有险情发生，！那就是人或为鱼鳖矣！一九七○年夏天，汛期到来，湖水猛涨，干校制定了应急方案。详情如何不得而知，跟我有关的是，八连指导员、军代表老在全连队列之前宣布我为应急联络员，专司总部和连部、连部和各排间的通讯联铬之责。每连配有一个装有四节一号电池的大手电筒，停电之时，少数几个人可以使用，我是其中之一。不过，汛期安然度过，手电筒我也没有摸到。可这件事在我心上划下一道痕：险情之中，我同大家命运相连，彼此平等、亚无两样的感觉已经油然而生，而且感觉实实在在。可事过境迁，心不由主，这种感觉又复归于淡漠一一“牛棚”的阴影依然压在我的心头，挥之难去。在三院的近二十名“牛鬼蛇神”，三个、五个，全都放了，单单扣下广铭先生和我；只剩两个人，不值得再“设棚圈养”了，照样命我们单间另住！而那个时候，其他“牛鬼蛇神”早被允许回家了。三个月后，我虽然随同大队人马一起来到了鲤鱼洲，终归没得一个说法，我的“问题”依旧不明白不白。

三院的“出棚仪式”上，称“感谢”、呼“万岁”，那个场面尴尬、滑稽，我当时没落得喊上，心中还曾一时窃喜；不想，如今反倒成了一块心病：到底算是出了“牛棚”，还是没出呢？

平日我只是闷头干活，绝少开口说话。除非跟劳动相关、干起活儿来需要彼此配合的事，才说一两句；提不起说话的兴致。实在憋闷的时候，我宁愿同七八岁，十一二岁的孩子们做天真的对答，那是一种可以不设防的交流，从中可以感受到真诚、单纯的童趣。

至于别人如何看待我，从对方的眼神里，我自以为看得清楚分明，而且判断无误。友善、同情的居多，而以另类相视的，当然也有几位。按当时的政治气氛，我深知，惟其对我友善、同情者，我正不可去亲近人

603

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”家，免得惹出想不到的麻烦，两两不利；对我以另类相视的，幸好我在菜班，远离大队人马，吃饭、打水等避免不了的场合，尽量躲开他走，少看那张臭脸也就是了。我把这个分寸拿捏得不错，政治和是非都离我很远。壹料，这个局面有一天被打破了。

那天，在全排大会上，我忽然成为话题。一位同事在会场说：“到鲤鱼洲大半年了，我看郝斌你的情绪一直很消沉。你应当换一个精神状态，振作起来，不能一不振。”

说这个话的是我的大学同班周兄，一位归国华侨。真是好言一句三冬暖！三年之间，对我的这类温馨关切，乃是屈指可数。我打从心里领会他的情义，从心底感激他。可没想到他接下来多说了一句话：“人不怕有错；一旦被蛇咬，三年怕井绳，完全消沉下去，那才是可怕的。”听到这个地方，我敏感的神经一抖，当即觉得他失言了。对周兄的这番关切，我默无回应，只怕在这个话题上越描越重。还好，直到散会，没人接他的话茬，我了一口气。哪想三天之后，还是同样的场合，我大学同班的另一位杨兄发言。它嗓音洪亮，调门也一向偏高。

他说：“郝斌的问题，都知道是江青同志亲自点名点出来的，周南京说他‘一旦被蛇咬’”..”，下文如何如何，略知那个年代社会情况的人，完全可想而知。此言一出，不赞同的，只能沉默；有人附和两句，也是免不了的事。但时在一九七〇年，江青正在当红之际。我那可怜的周兄！他平时一介坦直敢言之士，如今竟被杨兄一记闷棍，打得不能还手。不消多说，会后，自有层层上报。

接下来，我们又回归到日常的劳动生活，依旧是战天们地。话说到了这个时候，来到鲤鱼洲将近一年了。按照规定，一年一度，每人可有探亲假三十天。我的二女儿即将出生，我请假回京探亲，连部居然多批给我五天，可以在第三十六日归队报到。我以不明不白之身，受到优于别人的待遇，心里产生一种莫名的感觉。按常理，我该有个表示，但走近连部的时候，我的脚步却有点挪不动了：我还是不愿去做任何表示。

到我归队那天，正值午后，大家都在地里干活，骄阳如火，八连驻地不见一个人影。我老远看见草棚前多了一条惹眼的红布横幅，用竹竿扯开，上面几个大字：“批判歪风邪气大会”。经过大伙房的时候，看见炊事员徐立信站在添煤的灶坑里，只露出上半身。他招招手，让我过去。

徐立信，山东人，没念过几年书，但凭一手拓印功夫，在考古教研室不声不响地干活，把石器、铜器上的花纹、文字拓得分明、精美。他拓604

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”出来的东西，让人看了常有胜似原物之感。我们原本呼他“徐公”，但“文革”一来，称谓要革命化，所以改唤他“老徐”了。他年过花甲，长我近三十岁，在鲤鱼洲，大家都这样喊，我也这样喊。老徐指着横幅说：“看见没有！前天开的！批的周南京，跟你有关系！”我还想听他多说两句，他却说：“你知道就行了，走吧！”不用说了，周南京挨批，缘起于我。我归队之后，依旧闷头干活。

好久以后，我慢慢回味过来：杨兄在会上有那样高调的发言，当领导的能像我一样不作回应吗？“批判歪风邪气”这个题目本身，在泛政治化的年代，就很不“讲政治”。那个时候，谁见过这样的批判会呢？对周兄的发言，领导当然不能没有表示。所以，批判会虽然开了，基调却暗暗改换过了。民粹风行的时候，清醒的领导，难免要敷衍群众。这是一种担当，也是一种艺术。这件事过去几十年了，说起来，如果我的猜测、判断不错，我真要感谢八连的领导者。

我的“问题”得到一个说法，更在三年之后。从鲤鱼洲回到学校，一九七三年，允许我“恢复组织生活”，同时给我一个“留党察看两年”的处分一一那是除了“叛徒、特务、反革命分子、死不改悔的走资派”之类要开除党籍者之外，留在党内可以给与的最高处分。

正是：青山只合磨今古，流水何曾洗是非！

第四节郑培蒂《云捲云舒》【郑培蒂《云捲云舒》，124～129页，东方出版社，2007年。标题是文中原有的。】一、牛棚岁月

近来香港出现一个“牛棚书院”，一些“新新人类”也侈谈什么“牛棚文学”，甚至以为养牛的茅圈便是“牛棚”。只有真正被关过“牛棚”的人，才能体会这两个字的辛酸。我年纪轻轻，便“躬逢其盛”，在北京大学的“牛棚”里度过一段地狱般的日子。

在北大，“牛棚”这个词儿当时并没有叫开。时称为“劳改大院”，或“黑帮大院”。地点是进西校门左手位于民主楼和外文楼后面的三排教室，同学们称为“外平”的，是“外文楼平房”的简称。现在要去“凭吊”牛棚遗址已经不可能了，那里矗立起一座恢弘的大楼，叫“赛克勒考古艺术博物馆”。可是我仍常常在噩梦里见到那座令人毛骨悚然的劳改大院！【笔者注：2018年6月24日郑培蒂邮件说“赵宝煦老师是我‘牛棚难友”。联想到文革中，我们都亲眼见过夫人陈司寇老师所曾经遭遇过的非人待遇和

605

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”残酷暴行，多少人因此而积怨积弱积病。而陈老师却成功地战胜了那些摧残，重建了自己的强健身心，享有了健康长寿的晚年。”】

“牛棚”一词源于关在里面的“犯人”是“牛鬼蛇神”。北大的“牛鬼蛇神”包括校系领导人，德高望重的教授，尤其是留学回来的老教授，“历史反革命”以及“现行反革命分子”等等。我属于“现行反革命分子”。红卫兵们等我把儿子一生下来，就跑到家里来抓人，将正在吃奶的婴儿一把扔开，当着我婆母的面推着我跟跟跪跪下楼，一卡车的“小将”们把我押回北大。

在受过各种审问和侮辱后，我被关进了牛棚，从此失去了自由和人格。我父亲、母亲、弟弟都受牵连，分别被“隔离审查”，因为世敏远在西藏，婆母只好带着嗷待哺的初生孙儿回到广州。我带看洗漱用具，换洗衣服以及简单的铺盖，被押往牛棚。

我才发现：外平的教室用苇席给圈了起来，以民主楼为“指挥部”，在民主楼和外文楼之间建成了“大门”，有“监改人员”日夜把守，他们是各系挑来的学生，也有学校庶务处乃至图书馆的工人。

我给分配到最西边的那一间，“室长”是地质地理系的党总支书记陈凯。她一见来了个梳着两条辫子的年轻教师，便把她的铺盖挪了挪，叫我睡在她旁边，挨着墙。同一个房间的有北大一些党政负责人。我意外地见到邓懿先生跟我同屋，牛棚纪律规定不许彼此交谈，她只跟我点了点头。

我们都睡在地上，只铺一了点稻草，夜晚砖地的凉气直袭脊背。成群的蚊子在耳边飞舞，好像也仗势欺人，我被咬得体无完肤。记得第一个晚上我躺在地上望着破窗外的夜空，流着泪，思念刚出生的儿子，思念远在西藏成守边疆的丈夫，不知何时才能熬出头。二、地狱熬煎

第二天一早，我们被驱赶到院子里排队、训话。监改人员先把我们臭骂一通，然后打开“红宝书”，要求我们当天背诵哪几页哪几段“毛主席语录”，晚上收工时检查，接着分配当天的劳改任务。散队时，我偷偷瞄了男“院士”们（既然是劳改大院，那我们都应当是“院士”啰），不仅见到我熟悉的东语系、西语系的老师，还看见周一良先生，他已满头白发，似乎瘦了一圈。

周一良的罪名很多：“走资派”、“反动学术权威”、“反共老手”和“美国特务”。邓懿的罪名是“漏网右派”、“美国特务”和“周一606

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”良的臭婆娘”。他们共同的罪名“美国特务”是因为他们曾在美国参加过训练陆军的专修班。夫妻双双被关进牛棚，根本原因是周一良先生参加了“井冈山”这一派，反对“新北大公社”。

我们在劳改大院，不许私自交谈，不许抬头，不许翘“二郎腿”。无论跟监改人员说什么，首先要喊“报告！”才可以说话（我获得自由后很久，还改不了这个习惯，在家里说话也先喊“报告！”妈妈陪着我掉泪）。红卫兵常常“提审”，或者押我去开批斗会。他们揪着我的辫子，强迫我弯腰，那是当时流行的“喷气式”，我回到牛棚就把辫子剪了，以免下次再给揪得生疼。

夫妻一同关在劳改大院的不多，而且不许交谈。有一次大概是家中有急事，必须商量，周一良和邓懿就在监改人员的监视下，站在院子里面对面低着头匆匆谈话，他们说什么，那几个围在他们身边的监改人员听得清清楚楚。我们只有从房间里偷偷望着这一对学富五车的患难夫妻，替他们难过。

监改人员兴之所至就折磨人寻开心。一日天气炎热，他们坐在院子里一棵大树下乘凉，叫我和朱光潜先生接了水一盆一盆泼洒在土地上为他们解暑。给我们派这“轻活”，因为我刚生完孩子，体质很差；朱先生是西语系的教授，美学界的权威，白发苍苍，瘦弱不堪。红卫兵们甩着打人的皮带问他：“老家伙，想怎么死？上吊有绳子，抹脖子有刀子，你要哪样？”我十分害怕，只见朱先生照旧泼水，好像没听见，使我既感且佩。

又有一次，是中午，不知邓懿怎么得罪了监改人员，他们不许她吃饭，叫她到院子当中罚站，并且强迫她仰着头直望太阳，不准低头，不准眨眼。邓懿本来高大，因为瘦了，衣服仿佛“挂”在身上，脚下是一双黑布鞋。那天她在毒日头下站了很久，并不求饶，那倔的模样，叫我至今难忘。三、百般受辱

我们的劳动项目很多，最多的是拔草，分成小组，在校园各处拔野草。外面到北大来“事联”的人就像看野生动物一样围观，他们有权利问我们的姓名和罪行，有权利对我们拳打脚踢。几个月下来，又不许回家，我没有机会洗澡洗头，只在民主楼后临时安装的水管那里接点凉水随便擦擦一身的臭汗。我们这群人排队无论走到哪里，人们都要掩鼻而过。身上脏，我们尚可忍受，最难忍受的是精神上所受的侮辱。

607

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”

除了每天早晨的训话，每天晚饭后，监改人员还要叫我们在院子里排队训话。训话的人不固定，但是有共同的内容，就是极尽侮辱折磨之能事。他们站在队伍前面一个小讲台上，开口就是：“牛鬼蛇神们，乌龟王八们！竖起你们的狗耳朵听着·.."

蚊子肆意地咬我们，不知从哪里钻来的孩子们走进队伍向我们噬唾沫，我不止一次地被一个女孩狠狠掐过，因为她父母跟我不一派，她还嫉妒我曾主持过大礼堂的春节晚会。

劳改大院的四周是小山坡，在黯淡的灯光下，影影绰绰站满了看热闹的人。他们没有孩子们走进院子的勇气，却又压抑不住好奇心。监改人员有了“观众”，越发得意。他们会随便揪出一个“罪犯”来，叫他背诵当日指定的毛主席语录段落。稍有“磕巴”，就是一顿毒打。他们没有揪我出来背，知道我能背下来。他们专门跟老先生过不去，尤其是国外回来连中文都说不好的老教授。教过我的徐锡良老师是美国华侨，因为爱国，全家投奔祖国。他的英语口语非常好，跟美国人没有不同，可是他讲中文有困难。他总背不下来，便遭毒打，还叫他头顶一碗水在搓板上跪着··徐先生从劳改大院放回家不久就溢然长逝。

劳改大院的监改人员有些是学生，他们的学习成绩肯定不好，便迁怒于教过他们而又不给好分数的老师。我认得的教公共俄语的王家福，是个严格的老师，常常被生物系的一个学生“提审”，王老师被打得脸肿不能说话，浑身青紫。夜晚，从“刑讯室”常常传来监改人员的怒吼声，清脆的耳光声和皮鞭、棍棒的声音，还有受刑者悲惨的叫声。

一九六八年秋，上面看到北大两派斗得不可收拾，便派了“毛泽东思想工、军宣队”进驻学校。我作为两派第一批被交换的“俘虏”，获得了自由。周一良被押回历史系“监督改造”，邓懿因身体不好，放回了家。自此结束了“牛棚”里暗无天日的生活，可以抬起头走路了。但我背的“政治包袱”直到粉碎“四人帮”才卸下。四、劫后余生

一九六九年，北大、清华两校师生员工下放江西农场，我被派到机务连开拖拉机，暂时脱离西语系。第二年开始“复课闹革命”，招收了第一批工农兵学员，他们不用通过任何考试，全凭“推荐”。英语专业来了不少穿着军服的陆、海、空军学员，邓懿负责教陆军快班。上课就在农场的草棚里，所以又叫“草棚大学”，因陋就简。邓懿还是不改她认真的作风，学员们没少给她气受。608

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”

一九七一年，全部人马又撤回北大，邓懿担任了朝鲜和越南留学生的英语教学，这些人没经过什么“文革”，对老师十分尊敬、爱戴。他们学成回国时，拉着邓懿的手，依依话别，泣不成声，邓懿又一次体会到当老师的幸福。但她念念不忘的是对外汉语教学，总希望有一天重返她喜爱的工作。教了二十多年英语，在她年逾七旬那年，经副校长朱德熙力争，终于调到北大“对外汉语中心”，并升为教授。她主编的《汉语初级教程》，现在东西方各国争相使用。

“泰山情侣”墓前的对联，下联“对外汉语虽非显学，教师教生教书教人，翰躬尽，多少国桃李芬芳”，正表达了对邓懿先生的评价。

一九七四年一月，江青在首都体育馆召开“批林批孔大会”，周一良被指定在会上讲些历史典故，名为批判林彪和孔子，他哪里知道江青的矛头直指周恩来？他还天真地以为自已的学识总算派上了用场。不久，成立了“清华北大两校大批判组”，用笔名“梁效”在中央各报发表文章，周一良是“梁效”的成员之一，他学识渊博，凡有学术或历史上的问题，他都能查明出处，圆满解答。

“四人帮”一倒台，“梁效”这一段工作成了周一良的新罪行。他又一次失去人身自由，又一次被隔离审查。人们对江青之流恨之入骨，对“梁效”的“助纣为虐”也更加义愤填膺。在首都体育馆的一次万人批判大会上，我远远看到须发皆白、骨瘦如柴的周一良，作为陪斗，跟“梁效”负责人迟群、谢静宜站在一起。对“梁效”的批判和审查，到一九七八年结束。

回首往事，周一良感慨地说：在“文革”这场灾难中，几乎人人受骗，他自己信了“神”，也上当受骗。对于迫害过他的人，他表示原谅，因为他们也信了“神”，才受了骗。他说他从来服膺这样一副对联：“海纳百川，有容乃大；壁立千仞，无欲则刚。”五、2017年7月22日郑培蒂函建明、能廷：

读了能廷花时间和心血写的文章，不由得又经历一次那些难忘而惨痛的岁月，恍若隔世！

能廷竟然记得这么清楚，又查阅了这么多历史资料，十分难得。对我而言，这是已经愈合了的伤痕，不敢忘记，不忍回忆。那些践踏人权的人只要不道歉，我就永远不会原谅他们！

培蒂谢谢你们！

609

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”六、2018年7月9日郑培蒂函

我的儿子是1968年3月14号出生的。在这之前，我主要在娘家养胎，因为许世敏1962年底已经被调往西藏工作。我1967年到拉萨探亲，怀上了儿子。我父母住在北礼士路，靠近阜外医院。我婆婆从广州来伴月子，这是她的头一个孙子啊！

1968年5月，孩子刚满月不久，西语系公社红卫兵们就到北礼士路来把我抓到“牛棚”，强迫我断奶。婆婆只好带着初生婴儿回到广州。所以儿子从小对奶奶感情极深，对我似乎不那么深。

我当时并不知道北大发生的事，原来我是作为“挖山不止”的一个棋子。在“牛棚”被关100天，期间不许我回家，完全失去自由。直到工宣队进校，双方“交换俘虏”，才放了我。我记得那时已经快9月了。我在那里住了那么久，东西也越来越多，走的时候要我一个人全背走，狼狄极了。

第五节《周一良：书生无奈苦仿徨》【赵刚：《周一良：先生无奈苦彷徨》，189～197页，良友书坊出版社，2009年。】

周一良的儿子周启博在回忆其父亲的文章中写道：“如果他（周一良）能按自选方向走下去，学术上当有可观成就。然而中年以后，他被社会环境压倒，奉领袖为神明，把改造思想以达到领袖要求，当作高于学术甚至家庭的终极目标。每当他未泯的人性和常识与领袖的方针冲突，他都认为人性和常识是自已未改造好的表现，改造思想成为他永远追求也永远达不到的目标，而他从不怀疑领袖是否有什么不对。直到被领袖的党招进梁效写作班子，后被定为反党反领袖而予以整肃，才开始反思。他噩梦醒来，已是暮年。学术黄金时代早已过去。他还能做的，是把自己的经历和教训形诸文字，使后人能以史为鉴。”

说起中国知识分子的思想改造，学者刘小枫在《知识分子的“猫步”》这篇文章中曾有过入木三分的描述：中国知识分子经过一番自我认识的努力后，便纷纷走起“猫步”。所谓“猫步”，通常是指模特在时装表演时所使用的一种程式化的步子。行进过程中，模特的左右脚必须轮番踩到两脚间中线的位置。刘小枫借用走“猫步”比喻中国知识分子在现实的社会生活中，尤其是在思想交锋与磨砺中，左右为难、尴尬窘迫的神态，心中总是想着脚下有条无形的直线，总希望自已的脚步能够准确无误地轮流依次踏在这条直线上，以“保持‘主义”的政治正确”。殊610

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”不知，这样一来，反倒左右摇摆，跟跟跪跪。

不少参加过当年思想改造的老知识分子回忆，他们是怀着“原罪感而参加那场运动的。为了能够积极向党组织靠拢，争取“洗澡过关”，他们不仅把自己骂的狗血淋头，而且把自己祖宗三代也痛骂一顿。

周一良对这场运动的态度如何呢？“文革”之后，周启博曾经再三问父亲，周一良回答，已不复记忆。周启博感叹道：“这是因为他以带上原罪的紧箍咒，认为领袖这样处置知识分子理所当然，加之自己当时过关也相对轻松，所以未留深刻印象”。

“原罪”的紧箍咒和对领袖的迷信，使知识分子的灵魂扭曲到了“自虐”的地步。当周一良的子女因受株连不能上大学时，周对他们说：“我们家连续几代读书，脱离工农，以后就不一定，或者一定不上大学才对。”当周一良的妻子邓懿解除劳改，被派往江西干校，栉风沐雨，露宿荒原，如涸辙之，徒唤奈何之时，远在北京的周一良，反而给妻子写信，吟打油诗赞美干校的露天厕所：“凉风飓屁股，冷气入膀胱。”吟毕，竟然还问：“你不觉得雄浑，豪放吗？”

通过思想认识的转换，书生们实施了话语的转换，积极而且主动地投入“脱胎换骨”的改造。可以说，这一切与他们的原罪意识分不开，“原罪感”是知识分子产生思想改造欲望的前提，也是他们能诚心诚意地接受不断被修理、不断改造的心理基础。另外，不能不提到，二战后“技术官僚治国型”盛行不衰，尤其在发展中国家，中国更无例外。除了“政治恐惧后遗症”外，我国知识分子当中也普遍存在着接受改造，归顺体制，报效国家，回馈社会的心态。

你把灵魂卖给了魔鬼，你自己以为卖得了一个好价钱。但是，你有没有想过，将来你用什么把你的灵魂赎回来？一浮士德

那是一个梦魔的年代，既然是梦魔，必然伴随着悲剧。在那个年代，一切社会秩序都处于动荡、无序、混乱的状态；一切人都处于极度的狂热，极度亢备，极度膨胀和恐惧的状态；过去一切的生活都失去了原有的意义，无论是价值观念、道德标准还是做人准则全都出现错位。在那个年代，谎言化身为真理，虚伪虚幻成忠诚，革命成为了招牌，灵魂抵押给魔鬼。当摧毁中国数千年古老文明和文化精华的疯狂，在“反修防修”的“无产阶级专政下继续革命”的旗帜下，在“革命无罪，造反有理”的口号中，演变为“文化革命”时，所有中国知识分子的人生梦想，人格尊严，爱情和家庭，都被摧残和扭曲，成为不同形式和内容的悲剧。

611

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”

当时的北京大学，可以说是政治权力斗争的晴雨表。号称“中国第一张马列主义的大字报”滥觞于此，以“老佛爷”自居的聂元梓自恃有领袖和“中央文革”撑腰，自然权势熏天，矜功自伐，领着一帮造反派，今天斗“死不改悔的走资派”，明天批“反动学术权威”，捐带着“横扫一切牛鬼蛇神”，整肃那些未曾改造好的知识分子“臭老九”们。

周一良回忆道：1966年从“四清”工作队回到北大参加“文化大革命”，刚进校门，劈头便看到“庙小神灵大，池浅王八多”的对联，还没弄清怎么回事，就稀里糊涂地被造反派揪上台，要他低头认罪接受批判。周在解放后的历次运动中还没经过这样的场面。他想：自己一向兢兢业业，努力改造思想，从来循规蹈矩，按照党的指示办事，何罪之有？因此，在批斗台上不肯低头。造反派哪里容得“臭老九”如此嚣张，自然是一顿拳打脚踢。

北大历史系有翦伯赞和周一良这样的学术权威，因此，被造反派骂成“王八多得碰腿”。虽说受到如此折腾和羞辱，周一良却认为：“过去几十年远离革命。如今虽非战争，不应再失时机，而应积极投身革命，接受锻炼与考验。”“这时我在运动初期自以为是的心情早已烟消云，负罪感又占主导，于是与教研室另一位靠边的教师共同写了一份大字报，对自己的问题进行忏悔，求得革命小将原谅。”

1967年秋天，一个萧瑟的夜晚，“新北大公杜”的几十个红卫兵，开着几辆大卡车闯到周一良家，破门而入。他们先把全家人（包括残废的只剩一条腿的周的岳母）关进厕所，然后翻箱倒柜，随意查抄。三小时之后，这帮人呼啸而去。等他们走后，周一良发现存折和首饰全被掠走；书籍和衣物撕的撕，踩的踩，狠籍满地；家具和杂物毁的毁，砸的砸，残缺不全。雪白的墙壁上，用浓黑的墨汁涂满“打倒周一良”的标语。更叫人瞪目结舌的是，这伙人竟然在客厅的墙壁上凿了一个大洞，事后才得知是寻找联系“美蒋特务组织”的秘密电台。抄家过程中，恰逢周一良的二儿子周启博回家看望父母，结果被新北大造反派以“狗崽子”为借口，暴打一顿。

还有一次，北大东操场的批斗大会上，周一良作为陪绑与北大党委书记一同登台。在台后体育馆楼下等候开会时，新北大造反派住周的头往墙上撞，反复多次，撞得周一良眼冒金星，天旋地转，跟跟跪跑，站立不稳。

出于对领袖的迷信和甘认“原罪”的自虐，尽管蒙受如此折磨，周一612

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”良始终认为“文革”炼狱是自已改造的好机会，因此“又所受非人待遇‘甘之如始’”（儿子周启博语）。每次被批斗、体罚、受辱，甚至被打得口鼻流血之后，他也总是用同一句话安慰家人：“我的党性能保我过关。”在周一良的相册里存留着一张从“五七干校”劳动回来的照片，照片中周一良穿着鼓囊囊的棉衣，斜挎军绿书包，白毛币随意扎在脖子上。这就是当时他立志要“知识分子劳动化”的真实写照。与自已素来西装革履，系着苏格兰格子图案围巾的形象，大相径庭。

1974年，对于周一良来说是人生的一大转折；由于党内政治斗争的需要，他被调到“梁效”写作班子。用周一良自己的话说：自己能够被看中，“大约是被认为能够两个正确对待（‘文革’和自已）”。这既是他的性格所致，也反映了那个时代绝大多数普通人的信仰状态。在领袖被作为“神”看待的年代，能被选中并直接为领袖冲锋陷阵，绝对是至高无上的殊荣。在当时，“两个正确对待”既是以领袖为首的党中央对千百万干部、知识分子的号召与要求，也是衡量一个人是不是被划入“另册”的标准。不能“正确对待”，就莆想“解放”，就要一辈子“关牛棚”，还要株连九族。有谁愿意永远当“黑帮”呢？因此，对周一良来说，理解的要“正确对待”，不理解的也要“正确对待”，还必须在“正确对待”中加深理解。

作为人而言，无论是伟人还是普通人，天生都会有一种惧怕孤独的本能，惧怕脱离人群。倘如此，他将会觉得毫无安全感。因此，社会学家把人都看成是政治动物。当政治狂袭来时，作为普通人，尤共是弱小者，这种本能表现得尤为明显，他们会立即主动地放弃自己一切自由的权利，心甘情愿地拜倒在权力者的脚下，心甘情愿地听命于强势者的一切指令，心甘情愿地被奴役被躁；会由衷地歌颂赞美救世主的无比高大，却忘记了这恰恰是由于自已跪着的缘故。思想一旦依附于权力，就丧失了之所以成为思想的灵魂一独立和自由。作为曾经的思想者，无论过去他的学术成就如何辉煌，无论他曾经有过何种真知灼见，一旦将自已捆绑在权力和政治斗争的战车上，事实上，他就已经死了，他的精神，包括他的研究，不过是一具没有灵魂的玩偶。在一个虚妄的时代，一个人如果连自己的真实性也无法操守，连作为人的思考那点微弱的光也被熄灭，等待他的也就只能是无边无际的黑暗了。

周一良与北大另外几位老先生，参加的是注释组工作，在历史典故方面为批判组的文章提供学术的“把关”和咨询。往中央直接领导下工作，

613

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”为领袖的伟大战略部署服务，这在当时是一件令人羡慕的光荣的工作，周一良也认为“是为毛主席革命路线效力”，自然兢兢业业，竭智尽忠。由于工作勤勉，受到赏识，周一良在《毕竟是书生》一书中回忆：“后来《红旗》重新登载了我关于《封建论》的文章，我亦当了党的十大代表。毛主席逝世，我列名治丧委员会，参加守灵。所以直到四人帮被打倒，我作为梁效成员始终处于顺境。”

在来势汹涵的政治狂澜中，任何人都不可能置身潮流之外。周一良所经过的一次又一次的政治运动，自会直接体验和感受到中国知识分子动辄得咎，无过受谤，无妄罹祸，鲷塘沸羹的处境。眼见身旁同中不断有人被打入另册，身败名裂，抄家批斗，家破人亡，这些悲剧在周一良那一代学人心中无疑留下了永远不可治愈的政治恐惧症。顺者昌，逆者亡，作为普通人，从人的本性看，都趋向顺生而恶死，人们现在常常用被称为“社会良心”的西方社会的自由知识分子与中国知识分子相对比，殊不知，前者除了具有恒定的终极价值关怀作为自己的信仰理念与行为准则外，他们还具有特定的社会环境。

20世纪以来的这个固有的传统和道德在“兴无灭资”、“无产阶级专政下继续革命”的口号下不断受到诘难和批判，被视若履，新的价值观念和道德标准又不知在何处，信仰的困乏，理念的遗弃，必然叫人倍感困惑与。周一良曾多次提到，自己是怀有超出一般知识分子的“原罪感”，虔诚地接受改造，以致成为驯服工具。从周一良的自我表白中，不难得出这样的结论：当社会给知识分子加上这种“原罪”标签时，便意味着对这些知识分子传统价值标准否定，对社会作用的变异，这无疑是釜底抽薪，抽掉了中国传统士人“仁以为己任”的自尊与自信。

中国传统社会中“士农工商”四个阶层，其中“士”，简言之就是知识分子。十大夫阶层是大统的承担者，因此，从道德角度来看，他们甚至比统治者更有话语权，更论普通民众。孔子日：士志于道。“道即人生目标、做人准则与社会责任。“士”的职责便是以自己所拥护的道统来批判礼乐崩坏的政统。作为士，重道义，轻王侯；说大人，则藐之；威武不屈，贫贱不移；以天下为己任，重道不从君，不曲学阿世，不奉命而作，不惜以生命捍卫真理，正所谓取义成仁。但这一切，在“原罪论”和“皮毛论”面前统统被颠倒过来，“书香门第”的书生们，成为了不齿于人的“臭老九”，在与人民和社会主义革命为敌的专政对象中不仅“臭不可闻”，而且排行“老九”，足见知识分子在精神上已经614

北大文革简史·第六章北大“文革”期间“牛棚”被彻底打倒，在民众心目中已经成为遭人鄙视和遗弃，唯恐避之不及的政治贱民。

1954年，周一良的恩师陈寅恪拒绝出任中科院第二历史研究所所长，并在《对科学院答复》中意味深长地说：“我要请的人，要带的徒弟都要有自由思想，独立精神。不是这样，即不是我的学生。你以前的看法是否和我相同我不知道，但现在不同了，你已经不是我的学生了。所有周一良也好，王永兴也好，从我之说即是我的学生，否则不是。”陈寅恪所述不幸言中，周一良不但将“自由思想”和“独立精神”丧失.而且将自己的人格、尊严甚至自己的灵魂抵押出去。由一个典型的知识分子，抱着罪孽深重的“原罪”感，在历次政治运动中一次次地彻底批判自己的出身、家庭和过去，要“脱胎换骨、重新做人”，终于成了“驯服工具”，成为“红专标兵”，最后被领袖招进“梁效”写作班子，完成了从“被利用”的资产阶级知识分子到“被使用”的学者兼党的干部的蜕变。在那个令人晞嘘不已的年代，当政者曾直言救历，要知识分子“活到老，学到老，改造到老”，这等于告诫书生们，今世今生要一辈子走“猫步”，殊不知，对于这样的“猫步”，他们恐怕永远也走不直，走不好，一辈子都恐怕难达到“思想改造”的最高境界。所以，凡走“猫步”者，无一不是左顾右盼，磕磕绊绊，最终连滚带爬，落一个灰头土脸，丢人现眼，到头来，只能自叹“毕竟是书生”、“儒冠多误身”。其实，问题的症结不在于知识分子走“猫步”时的丑态百出，而是知识分子为什么放着“人步”不走而要走“猫步”？这种叫知识分子丧失尊严放弃道德，付出道义与人格的代价的“猫步”究竟是如何产生的？

这才是叫人深思的。

615第七章聂元梓、孙蓬一上海“串联”、“造反”

江青召集陈伯达、姚文元、王力等在她的住处策划，并且召聂元梓到“中央文革”密谈，派聂元梓到上海造反，江青说：“你到上海去串联，我们中央文革是支持的”。聂元梓的上海之行，由王力具体布置。【笔者注：由此可见，聂元梓去上海，明明是江青、“中央文革”布置的。】

聂元梓受命，满怀对于常溪萍的切齿之恨，亲率孙蓬一、陈葆华、傅治文等心腹，按照江青的授意，赴上海“造反”、“输出革命”。他们与张春桥密谋于私室，与王洪文共同策划，联手行动于大庭广众。

聂元梓带领“新北大捍卫毛泽东思想战斗团”围攻上海市长曹荻秋，诬蔑其“死保常溪萍”，基调是“打倒曹荻秋”。很快，曹荻秋应声而倒。

聂元梓参加“上三司”的成立大会，批斗上海市领导人曹荻秋、杨西光及（应聂元梓要求增加的）常溪萍。大会上给常溪萍挂了牌子，会后给剃了阴阳头。常溪萍被残酷斗争，最终死于非命，株连其妻陈波浪，残害至死，家破人亡。

孙蓬一带领“新北大、新师大联合造反兵团”，“进驻”上海市委，参与上海第一次大武斗一一康平路事件，实践、习练了“武装斗争、打垮对立派、夺取政权”。取得武斗经验，带回北京，不久，施逞于新北大“进驻”教育部夺权、“进驻”民族宫夺权、“进驻”中科院哲学社会科学部夺权，在校内镇压“井红”乃至围剿“井冈山兵团”。【百度百科“康平路事件”：1966年12月30日在张春桥的支持下，王洪文制造了10万多人参加的武斗流血事件，事后，张春桥毫不掩饰地说：“我们打电话叫造反派赶快参加战斗。这次较量是个转折点。这一仗一打，市委瘫痪了，垮了。讲话没有人听了”。“康平路事件”是全国大规模武斗的开端。】

第一节《北京大学纪事》说【王学珍、王效挺、黄文一、郭建荣主编：《北京大学纪事》，北京大学出版社，2008.】

1966年11月6日，孙蓬一派人带领“红旗兵团”二十多人到上海进一步揪斗华东师范大学党委书记常溪萍。【笔者注：常溪萍是上海市委教育卫生部长兼华东师大党委书记、副校长，北大社教中任工作队党委副书记，抵制队党委书记张磐石的极左作法，并向中共中央书记处总书记邓小平揭发张磐石的错616

北大文革简史·第七章聂元梓、孙蓬一上海“事联”、“造反”误。正是因为常溪萍抵制北大“社教”的极左作法，她被北大“社教”顶尖“积极分子”聂元梓等人视作寇仇，诬为“叛徒”。】【人民网·文史频道《在“砸烂常溪萍”的日子里》：高高的上海国际饭店，从上至下，挂出了长幅大标语：“火烧陈不显！揪出曹荻秋！打倒杨西光！砸烂常溪萍！”上海“大世界”主楼，也挂出了同样的长幅大标语：“火烧陈不显！揪出曹荻秋！打倒杨西光！砸烂常溪萍！”全市许多高楼、许多围墙上，都出现了这样的大字标语。这四句口号，还印在传单上，响在人们的嘴巴上。

1966年12月，上海全市性批斗常溪萍大会召开了。这四句口号，被确定为大会的“主题”。在那特殊的年代，“火烧”、“揪出”、“打倒”、“砸烂”，有着特殊的含义，仿佛在逐步升级。喊口号的时候，调门也是越喊越大，越喊越响。减到“砸烂常溪萍”的时候，造反派们都伸长了脖子，发出最响亮的声音。可借还没有一本《文革辞典》，还无法给“砸烂”下确切的定义。不过，有一点是明白无误的，“砸烂”，意味着常溪萍的问题最严重，已进入“彻底打倒”的范畴。

1967年1月，张春桥在上海曾洋洋得意地吹嘘过：“毛主席对上海很关心，主席对‘火烧陈不显，揪出曹荻秋，打倒杨西光，砸烂常溪萍’这个口号都背得熟极了。我还背不出来呢！”一直到1977年12月9日，徐景贤交代了这个口号的来历，人们才知道原来是张春桥审定的：我第一次接触常溪萍的问题，是在1966年12月筹备召开批斗常溪萍的大会。当时得到师大红卫兵的支持。当时，是我同郭仁杰、朱永嘉一起商量，提出反动口号：“火烧陈不显，揪出曹荻秋，打倒杨西光，砸烂常溪萍。”把常溪萍作为第四档，即要砸烂的。这个口号，张春桥、姚文元是很赞赏的。当时，我们把这一口号印在市委机关造反联络站第一期简报上。1966年12月12日后，姚文元直接打电话告诉我说，赞成这个口号。1月初，张春桥、姚文元都说：“这个口号好，分四档，把常溪萍作为第四档，表示是有区别的。”此后，常溪萍就一直被我们作为砸烂对象。

常溪萍成了“砸烂”对象之后，他蒙受了多少次“砸”，已经无法统计了。据当年的“常溪萍项目组”成员告知，那时候常溪萍“忙”得很，不论是市里、局里、校里、系里、班里，不论是关于教育、关于人事、关于体育以至关于卫生的批判会，都要把常溪萍“揪”来，低头弯腰，接受批斗。最高纪录是一天出席了八个批斗会！造反派们在他的胸前挂黑牌，那黑牌的铅丝深深地嵌在常溪萍的脖子上，脖子肿了，出血了，化脓了·..….

在“砸烂常溪萍”的那些日日夜夜，常溪萍受了巨大的痛苦。下面的一行行文字，是用血和泪写成的。我一一写明目击者的真名实姓一一因为那一桩桩迫害常溪萍的暴行，都有人可以作证，都是确凿的事实：

617

北大文革简史·第七章聂元梓、孙蓬一上海“事联”、“造反”

1967年初，我听到有个学生告诉我说常溪萍被人用绳子牵着走，我就走过去看。这时发现真的有人用麻绳套在常溪萍同志的脖子上，共有七、八根绳子，从各个方向各自拖拉，常溪萍弄得站都站不住，哪边力大就向哪边拉，往哪边走。开始向北朝第二宿舍方向走，后来又向南朝地理馆方向走。我们都不忍心再看，认为这样做太残忍了，但又不敢讲。

还有一次我亲眼看到常溪萍的一条腿坏了，不能走路，用一根木棍撑着走路。常溪萍到厕所大便，学生到房间一看就说常溪萍逃跑了，从厕所里拖出常溪萍拳打腿踢，打倒在地上，再拖起来打。（目击者：郭振翔，华东师大工人。）

大约是1967年夏天的一个晚上，我从文史楼底楼走过时，听见呼叫声。我隔着玻璃窗向里望去，见一个学生一面对着常溪萍同志喝问，一面用小榔头狠狠地向他头部敲去，于是鲜血从他头部直往下流。常溪萍同志忍受着，未一声。（目击者：吴怀德，华东师大教师。）常溪萍的腿被打拐了，批斗时他要求跪下来，打人凶手还不允许，还要拳打脚踢。甚至演戏时还要把他拉出来，踩在脚下，充当活的被打翻在地的“走资派”的角色，进行人格污辱。（原华东师大“校革会主任”交代。）我在进新二教室时，见到门外有一伙学生围着常溪萍同志，骂他“大叛徒”，打了他许多耳光。（目击者：冯契，华东师大教授。）我一进牛棚，气氛极其紧张、恐怖。D事先准备好扫把柄、拖把柄，打常溪萍同志。打折了几根扫把柄后，就换上木拖把柄打，打得常溪萍同志在地上打滚，常溪萍同志在地上不断凄声呼唤着：“求求小将，你别打了，你别打了，我吃不住了，我吃不住了。”凄惨的声音，使人毛骨悚然，不忍听闻。D边打边骂：“打死你这条老狗！打死你这条老狗！”打得常溪萍同志脸青鼻肿，然后又朝常溪萍同志身上猛踢几脚，常溪萍同志被踢得再也站立不起来了。就在此时，牛棚的门呼的一声突然被踢开了，闯进一个人来，此人是四年级的Da。也有事先准备好的武器一一一根头上带有铁钉的三尺多长的木棒。他朝常溪萍同志身上打去，又打得常溪萍呼天不灵，呼地不应，直在地上打滚惨叫，惨不忍闻。他们是要把人往死里打。我看到他此时已是面目全非了，瘦瘦的脸突然肥胖起来，脸青鼻肿，肿得眼晴几乎都张不开来，嘴角上还淌着血·…·…：（目击者：黄澄河，华东师大教师。）

真的是“砸烂常溪萍”呵！他们真的是要把常溪萍往“死里打”！

就在常溪萍不断挨打的日子里，又一次大规模的“斗常大会”要在复旦大学举行，“勒令”常溪萍按时前往“候审”。

突然，传出惊人消息：常溪萍失踪了！

一连好几天，造反派们四处搜寻常溪萍，仍查无音讯。他们抓住了常溪萍的司机庞学友，这才查明：原来，小庞看见常溪萍天天挨打，而即将召开的“斗常大会”618

北大文革简史·第七章聂元梓、孙蓬一上海“事联”、“造反”意味着又是一次毒打，他于心不忍，把常溪萍塞上汽车，直奔上海远郊的松江县城。小庞的小姨子在那里开饭店。常溪萍在那里总算喘了一口气，疲倦不堪的身体得到休养。造反派们狠狠地把小庞斗了一通，骂他是“铁杆保常”。

其实，在华东师大，“铁杆保常”岂止小庞。常溪萍深得人心，许多同志在暗地里照料他，保护他。光是凭借聂元梓的两张大字报，毕竟还无法“砸烂”常溪萍。

光是依仗拳打脚踢，也未能从常溪萍的口中挖出什么够上“敌我矛盾”的材料。怎么办？查历史！于是，外调人员走遍天南地北。

关于常溪萍历史的外调，可以称得上“上海之最”，几乎把常溪萍身上的每一个汗毛孔都用放大镜仔仔细细查过一遍。

原来，常溪萍并不姓常，而姓昌，叫昌德兰，山东莱阳西南乡王屋庄人，生于1917年10月。1937年参加革命，1938年加入中国共产党，是一位“三八”式千部。入党的时候，他才21岁。

新中国成立前，常溪萍担任过中共山东黄县县委组织部长，胶东区党委秘书长，西海地委委员，西海专署专员。

新中国成立后，常溪萍担任过华东军政委员会人民监察委员会秘书长，中共中央山东分局副秘书长兼办公厅主任。

他的历史清清楚楚。即使想在鸡蛋里挑骨头，也很难，因为鸡蛋里毕竟没有骨头！

按照当时最为“时髦”的外调方法，首先查党籍，看看能不能打成“假党员”。常溪萍的两个入党介绍人，都找到了，一个在江苏，一个在广西。就在那样的年月，两位入党介绍人都明明白白地答复外调人员。

梁辑卿说：“常溪萍入党是我介绍的。常在入党方面没有问题，当时还是进步青年。”吴青光说：“我和常溪萍是同学，他入党是我介绍的。”

“假党员”的帽子，无法戴到常溪萍头上去。于是，又来个“时髦”的外调：查一查常溪萍是不是“叛徒”。

尽管常溪萍那时戴着“大叛徒”的帽子，但是谁都明白，那是聂元梓给他硬安的。就凭他给邓小平写了一封信，能算是“大叛徒”？

外调人员查起常溪萍是否曾经被捕来了。

他们几乎找遍了能够找到的，曾与常溪萍共过事的人。非常遗憾，谁也未曾听说常溪萍被捕过。

一份份外调材料上，都清楚地写着：“我没有发现常溪萍有被捕、被俘的事。”可惜，“叛徒”的帽子又与常溪萍无缘！事与愿违，许多外调材料上，反而记载着常溪萍的先进事迹：

619

北大文革简史·第七章聂元梓、孙蓬一上海“事联”、“造反”

“常溪萍对党忠诚老实，勤勤恳恳，埋头苦干，生活简单朴素，不特殊化，态度和蔼，能深入群众。”“胶东区委曾表扬过常溪萍。”“常溪萍工作一贯积极，对敌斗争直接深入边缘地区，支持前线工作一贯抓得很紧。”“常溪萍曾被誉为‘西海模范专员’。”

须知，这些话，出自“四人帮”高压政策时期，面对前来抓“叛徒”的项目人员，常溪萍的战友们实事求是，的确难能可贵。

一次次外调，一次次“竹篮子打水一一一场空”，没有抓到常溪萍任何把柄。

就连常溪萍改名，也曾作为疑点，查了一番：那是因为他被派往敌后工作，他的原名昌德兰是敌人熟悉的，只得化名。“常”与“昌”音近，改为姓常。溪萍是临时随便取的。不料，后来一直沿用常溪萍这名字，就连子女也姓常。他的改名是党的地下工作的需要而改，并非外调人员曾大胆“想象”过是敌特化名钻进革命阵营。

一个人的历史，毕竟是用他的双脚一步一步走过来的，不像演员脸上的油彩那样可以任意涂抹。常溪萍打而不倒。

经历了数百次批斗会，经历了铺天盖地般的大字报围剿，经历了上百人次的内查外调，常溪萍巍然不动。就连“常溪萍专案组”，也渐渐对常溪萍失去了兴趣。

11月11日～11月27日，见本书《骨料》。【笔者注：王年一《天动乱的年代》131页记述，1966年11月27日，“红卫兵上海市大专院校革命委员会”（简称“红革会”向上海市邮局报刊发行处提出，11月28日出版的《红卫战报》（“红革会”和“红卫兵上海司令部”合办）第9期，要同《解放日报》一道发行（即由邮局将两个报纸一定投送）。理由是《解放日报》贯彻执行了上海市委“一条又粗又长又黑又臭的资产阶级反动路线”，需要《红卫战报》来“消毒”。“红革会”的无理要求，遭到市委和报刊发行处的拒绝。11月30日凌晨，“红革会”强行扣住《解放日报》，不让发行。上午，红卫兵进驻报社，声称：“不把《红卫战报》同《解放日报》一起发行，就不准旧《解放日报》发行！”12月2日，“工总司”的大批造反队员冲进报社。此后，“工总司”成为这次造反的主力。“工总司出版系统总联络站”1967年出版的《上海工人革命造反总司令部斗争纪要》说：“上海工人阶级革命造反派在红卫兵小将配合下，再一次给上海旧市委以沉重的打击。”事件发生后，陶铸指示：“群众组织的报纸与党报是两种不同性质的报纸，这是个原则问题，要顶住。”受江青指使来沪造反的聂元梓开口见胆，极力煽动：“不要从解放日报社里轻易退出来，要坚持到市委垮台为止。”】

1966年12月16日～12月27日，见本书《骨料》。620北大文革简史·第七章聂元梓、孙蓬一上海“串联”、“造反”

第二节刘朝驹《文革史话》说【刘朝驹著：《文革史话》，第二部《狂风暴雨》，中国文化出版社，2017.】

11月14日上午，王力、关锋找聂元梓、孙蓬一、李清昆到全国政协礼堂谈话，要把张恩慈从中央文革办事组清除出去，让聂元梓他们北大出面揭发张恩慈，具体的揭发材料则由王力他们提供。聂元梓大言炎炎：“毛主席要我到上海去串连，我们马上就要出发，揭发张恩慈的这个材料我写不了了。”

晚饭后，王力把“中央文革小组”办公室工作人员王广宇叫到钓鱼台十六楼他的办公室，关锋也在。王力对王广宇说：“交给你一个重要任务，马上去办。据我们掌握的可靠情报，聂元梓目前处境很危险，有人要暗害她，为了保护左派力量，也是为了聂元梓的人身安全，‘中央文革小组’决定对聂元梓采取保护措施，让她离开北大，暂时到中央文革躲一段时间。花园村一号不是筹办得差不多了吗？让她暂时住在那里。”

王力又说：“你去找聂元梓单独谈，这是·中央文革小组’对她人身安全的关心，今天晚上就接来，如果她有什么重要文件和材料怕丢失的，也可以随身带来。北大校文革的工作，需要交代的以后再说，先离开北大，到了花园村后再给校文革的同志打个电话，就说出几天差就行了。”

王力特别叮嘱王广宇：“这件事要绝对保密，不能走漏风声，对谁都不能说。”

王广宇即刻打电话到北京大学找聂元梓，但是没有找到。事情紧急，王力叫他马上去北大找。王广宇随即要了辆车直奔北大，经过一番周折，最后总算在北大校文革的帮助下，找到了聂元梓。在校文革的一间办公室，王广宇单独向聂元梓传达了“中央文革小组”的决定和王力的谈话内容。聂元梓听后感到很突然，但并不惊慌，她感谢“中央文革小组”对她的关心和爱护，表示接受中央文革的安排，但提出要先回她在北大的家里取些日用生活品和文件材料。王广宇和她一同乘车来到聂元梓的家。聂元梓让王广宇在外间小客厅兼饭厅等她，她去里间收拾东西。

王广宇在外间等了约半个小时，这时，从外边进来一个十三、四岁的男孩，聂元梓出来告诉他，这是她的孩子，然后对王广宇说：“我今天晚上不走了，一是要找的材料，一时还找不到；二是要把孩子安顿一下。”

按照王力的要求，聂元梓当晚必须离开家。王广宇表示对她晚上住在家里的安全担心，万一出了事，他无法交代。

聂元梓说，她晚上不住在家里，一会儿就和孩子一起去她姐姐家。

621

北大文革简史·第七章聂元梓、孙蓬一上海“事联”、“造反”

无奈，王广宇只好和她商量明天早上8点，去聂元梓的姐姐家接她。聂元梓不同意。

最后确定，还是到聂元梓北大的家里接她。王广宇就此回钧鱼台复命。王力知道没把聂元梓接来，也无可奈何。

第二天早上7时，王广宇接到聂元梓打来的电话，告诉他不要去她家了。聂元梓已进城，在中宣部图书馆楼前等王广宇。

当王广宇到了中宣部图书馆楼前，看见聂元梓正和阮铭说话。阮铭是中宣部调查研究室主任，当时已是中宣部最早造反的造反派头头了。

原来，这天聂元梓先到了阮铭家，对阮铭讲了毛泽东让她去上海串连的指示，动员阮铭和她一起到上海去。阮铭说他马上去不了，随后再去上海吧。

就这样，王广宇心想：聂元梓政治上实在老到，阮铭知道王广宇在中央文革工作，如果万一出了什么差错，这就有第三者作证。

王广宇将聂元梓直接送到花园村一号中央文革记者站，请记者站管理员把她安排在一栋复式小楼住下，并向聂元梓解释，因为记者站刚刚建立，调来的人还没到齐，食堂也刚刚开伙，生活设施，吃住条件都不太方便，只好请她委屈一下。他还嘱咐管理员对聂元梓的生活加以关照。这一层楼空空荡荡。楼上，每一个房间都摆着几张床铺，还没有人住。

按“中央文革小组”的要求，王广宇再次瞩咐聂元梓：“暂时不要和外界联系，不要往外打电话，千万不要让外人知道你住在这里，有什么问题找我联系。”

聂元梓提出，她随身带来一个小布包，里边有重要东西，放在身边不放心，她问能不能暂时存在中央文革办公室。王广宇问她里边有什么东西？她说有陆平、常溪萍和王任重的材料和几个笔记本。王广宇表示可以暂存在中央文革办公室。于是，王广宇把聂元梓带到钧鱼台，向管机要文件和中央文革印章的矫玉山说明情况。当着矫玉山的面，让聂元梓把小布包捆好，矫玉山把盖有中央文革办公室印章的封条，贴在小布包上，由矫玉山负责存放在办公室专用的保险柜里。王广宇告诉聂元梓，小布包只能由她亲自启封，需要时由她自己来取。办好存放小布包的事后，司机将聂元梓送回了花园村。

聂元梓住到花园村的第二天，“文革记者站”负责人徐学增给王广宇打来电话说：“聂元梓到食堂去吃饭，被许多记者认出来了，他们都问是怎么回事？”622

北大文革简史·第七章聂元梓、孙蓬一上海“串联”、“造反”

王广宇告诉徐学增：“马上给家里的记者打招呼，聂元梓住在这里是保密的，千万不要传出去。聂元梓如果觉得去食堂吃饭不方便，可以让管理员派炊事员把饭菜送到她宿舍吃。”如此，王广宇还是有点不放心，又去花园村探望聂元梓，了解她住在这里在生活上有什么不便？

聂元梓对生活方面倒没提什么要求，只是流露出她一个人住在一栋小楼里感到孤独、寂寞，冷冷清清的，对这样“避难”避到什么时候，感到焦急。

对她的疑虑，王广宇也不知道该怎么回答，只好安慰她安心休息几天，并答应向上级反映她的心情。

王广宇回到钓鱼台，把聂元梓住花园村感到寂寞、焦急的心情向王力作了汇报。王力没有正面回答，只是说：“聂元梓不是说她掌握王任重的材料吗？叫她利用这个时间写揭发王任重的材料，不是就有事干了吗？”

王广宇把王力让聂元梓写揭发王任重的材料，转告给聂元梓。

一天晚上，王力、关锋又把王广宇叫到王力办公室，王力说：“聂元梓要去上海事联，听说她要把北大校文革的骨干一起带走，北大校文革有组织能力的孙蓬一也要带走，这样不好。聂元梓串联去了，北大的运动还要继续搞，领导成员中的骨干一起都走了，北大的运动恐怕难以控制，影响校内运动。为了北大文化革命运动的全局，告诉聂元梓去上海尽量少带骨干，特别是孙蓬一不要带走，把他留在家里搞运动。要尽量说服聂元梓照顾大局。”

王力又说，“我们的这个意见是从北大文化革命运动正常进行考虑的。先不要告诉她这是谁的意见，实在说服不了她，就说这个意见是江青同志提出来的。”

王广宇立即来到花园村聂元梓住处，一进门，看见李讷正在和聂元梓谈话。他们寒暄几句后，王广宇就把王力说的意见向聂元梓传达了。

聂元梓听了后说：“北大运动的事我已经安排好了，带走孙蓬一对家里的运动没什么影响，其实，孙蓬一的组织领导能力和独立工作能力还不如其他人，他要作为助手还可以发挥点作用。北大校文革的其他人都可以留下，惟独不能把孙蓬一留下，我们都说好了，他也愿意和我一起去上海。”

王广宇看聂元梓把话说得这样肯定，没有商量的余地，只好打出最后一张王牌，告诉聂元梓说：“这个意见是江青同志提出来的。”

623

北大文革简史·第七章聂元梓、孙蓬一上海“事联”、“造反”

聂元梓听后，似乎也不以为然，可能是碍于李讷在场，她没有说话，也不表态。

王广宇见状，就准备回钓鱼台交差。他问李讷要不要一起回去？李讷说，“我没什么事，顺便来看看聂老师，我来的时候没要车，是坐通讯员送信摩托车来的，咱们一起回去吧！”在车上，王广宇对李讷说：“聂元梓这个人真固执，听不进别人的意见。”

李讷道：“孙蓬一精明强干，是她的心腹，得力助手，她离不开他。”回到钧鱼台后，王广宇即把情况向王力做了汇报，王力听罢也没办法。

聂元梓去上海前，到钧鱼台找王广宇取材料，向王广宇提出去上海串联的几个问题：

一、她们去上海可不可以说是受中央文革的派遭？二、到上海住在什么地方合适？三、到上海后调查了解到的情况怎么同中央文革联系？王广宇报告了王力。经“中央文革小组”研究，作了答复：

一、聂元梓等去上海不要说是受中央文革的派遣，用北大群众组织的名义去串联，帮助上海造反派造资产阶级反动路线的反；

二、到上海住在中央文革的上海记者站，那里安全些，也便于联系；

三、聂元梓在上海的活动情况可以通过上海记者站同中央文革记者联系。有关去上海后食宿等问题由中央文革记者负责人甄文君负责安排。张春桥现在正在上海，如果遇到了什么问题和困难，必要时，可以去找张春桥。

王广宇把中央文革对聂元梓请示的几个问题的答复向聂元梓作了传达，聂元梓提出，下午她要回一趟北大。

次日晚上，聂元梓正收拾东西准备回学校去，听见敲门声，开门一看是王力。他俩寒暄后，王力再次嘱咐聂元梓说：“你们到上海，不要打中央文革的旗号，你到上海串联，主要是你们自己行动，有急事可以打电话给中央文革，有事情可以找上海记者站的记者，姓甄，甄文君。因为你们是群众出去串连。就是找甄文君，也要注意方式。”

甄文君，解放军师级干部，50多岁，《快报》派到上海担任驻沪记者站的负责人。

11月19日，聂元梓带上哲学系中年教师孙蓬一、陈葆华、傅治文4人乘上13次北京至上海特快，于11月20日抵达上海北站。【笔者注：聂元梓、孙蓬一、陈葆华、傅治文都是所谓“第二张马列主义大字报”一一11月8624

北大文革简史·第七章聂元梓、孙蓬一上海“串联”、“造反”日《邓小平是党内走资本主义道路的当权派》的签名者。共同的“革命目标”，使得聂元梓的帮派力量迅速地集结起来了。】

火车票是中央文革办事组买的，坐的是软卧包厢。后来，中央文革办事组找北大报销火车票，说聂元梓“他们的人事关系不在中央文革，报不了”。只能由北大报销。但是按规定，13级以上的干部才能坐软卧，这样只有聂元梓一人可以报软卧车票，其他三人只能报硬卧。这里的差价，聂元梓自己掏腰包补上了。

聂元梓他们到达上海北站后，即打电话到中央文革驻上海记者站找甄文君，甄文君乘车来接聂元梓和孙蓬一，在汽车上，聂元梓迫不及待地就问：“张春桥在不在上海？他要是在上海的话，我想见见他。”

“春桥现在不在上海。”甄文君回答。“有机会我想见见他。”聂元梓一再说。

“好的。”甄文君点头答应，又道，“你们先在衡山宾馆住下，好吗？”

“不，我们没那么娇贵，我们到学生中去，这样可以多了解情况，便于发动学生，你就让我们住到华师大去吧。”聂元梓说。

“那也好。”甄文君略略想一想，就叫车驶入华师大后门，直奔第三宿舍。那儿原本是留学生宿舍，运动开始后，留学生纷纷回国，那里成了一幢空楼，聂元梓和孙蓬一便下榻于此。随即，聂元梓和孙蓬一宣布成立“新北大毛泽东思想捍卫团”。【笔者注：哲学系研究生孙月才此时加入聂孙“新北大毛泽东思想捍卫团”，受到聂孙“特达之知”，已是聂孙夹袋中人物，如影从形。几个月后成为聂孙“校文革”魔下“新北大公社”主要头头，聂孙的入幕之宾。】

事先，江青在长途电话里已经告诉张春桥：“我给你调来一门大炮，专轰上海市委！”江青所说的“大炮”，就是聂元梓。【笔者注：孙蓬一在北大浑号“孙大炮”。上海造反，两门炮一一聂元梓和孙蓬一。】

20日当天，张春桥就在“中央文革”驻沪记者站的小楼上会见了聂元梓。他对聂元梓说：上海的运动发展不平衡，工人起来了，学校红卫兵则落在后面。

张春桥非常称赞上海的工人造反派，他向聂元梓介绍了刚刚处理的“安亭事件”，说“上海工人很听党的话，觉悟高，顾全大局，都接受了劝告，从安亭返回上海了。”

张春桥还说：“你们应该向上海的工人学习，要到工厂去看看。还有，上海的运动和北京不一样，上海街头的群众辩论很好，很有特点，你们

625

北大文革简史·第七章聂元梓、孙蓬一上海“事联”、“造反”也可以去听一听。”等等。

哈尔滨军事工程学院“红色造反团驻沪联络站”离巨鹿路691号的“炮司”总部只有十几步远。这天，“红色造反团”的红卫兵来“炮司”找红鸥说：“聂元梓要见你。”

红鸥高兴得不知所措，因为她就要见到全国仰慕的大左派了。

到了“红色造反团驻沪联络站”，哈军工红卫兵向聂元梓介绍说：“聂元梓，这是‘炮司’的小司令。”“哦，坐吧。”聂元梓的声调里透着傲慢，一下就让红鸥的心凉了半截，伸出去的手又缩回来了。

聂元梓身穿崭新的绿军装，外披一件绿呢军大衣，鼻梁上架着一副白框眼镜，打扮与江青毫无区别。她问炮司多少人，都有哪些学校，红鸥一一作了回答。

问完，聂元梓摇摇头说：“你们上海的学生运动远远落后于工人运动，你们红卫兵要打冲锋，不要跟在别人的后面跑。”

红鸥说：“我们搞的是工学运动。”聂元梓不以为然地说：“不管什么运动，你们要站在前台，要亮牌子，你们应该先打常溪萍，再打曹荻秋”。

红鸥觉得聂元梓好像是“首长”下命令，有些反感，就告辞走了。

第二天，聂元梓便与与上海“工总司”的王洪文、潘国平见了面。【笔者注：1967年“一月夺权”，聂元梓还跟王洪文在北大见过面。见王广宇《<“四人帮”兴亡>读后一一兼谈纪实文学的史料价值》，刊载于《党史博览》，2012年第11期。王广宇说：1967年1月初，中央文革改称办事组不久的一天，我接到聂元梓打来的电话，她说，上海的王洪文等人来北京串联，现在住在北大招待所。他们想向张春桥汇报上海“文化大革命”运动情况，请张春桥同志接见。我向张春桥报告了此事，张春桥答应接见，但要求人不要多，只让王洪文等主要负责人来谈就可以了。时间定在当天晚上，新任办事组组长宋琼将接见地点安排在解放军报社。当天晚上，我乘解放军报社的吉普车到了北大招待所，找到了王洪文，由王叫了四个人，一起乘车去解放军报社。一会儿，张春桥、姚文元也到了。】

听说要和聂元梓见面，王洪文很兴奋，这是文革开始后，王洪文衷心崇拜的一个女人。他从写第一张大字报起，就模仿着她；到北京串连，也特地赶到北京大学，期望能见聂元梓一面。遗憾的是，没有见到。没想到，聂元梓会亲自到上海来。

一见面，王洪文就说：“久仰大名！久仰大名！”这并非客套话，他确实对她“久仰”。626

北大文革简史·第七章聂元梓、孙蓬一上海“串联”、“造反”“王司令，认识你很高兴。”

与王洪文不同，寒暄过后，聂元梓便开始放炮了：“你们‘工总司”怎么只知道轰曹老头儿，不轰常溪萍？”

“噢？”王洪文不解。“你们上海的‘文革’，有一个很大的缺点。”聂元梓直言不讳。“什么缺点？”王洪文连忙问道。

“你们工人造反派对学生运动重视不够！”聂元梓指点道，“你们应当联合上海的红卫兵，结成“统一战线”，共同作战。这样，你们才会更有力量！”

“行。”王洪文点头同意。“我们明天就和红卫兵联合召开大会，请你点火！”

聂元梓爽快地答应下来。

没有等到第二天，当天，在上海文化广场召开的“批判上海市委执行资产阶级反动路线大会”上，聂元梓就以“新北大捍卫毛泽东思想战斗团”的名义在大会上登台发言。她说：“这一次我们来上海的目的，是要揪出出卖北大社教运动的大叛徒、剑子手常溪萍，代表新北大全体革命师生来和他算账。常溪萍的问题上下都有根子，上面的根子是邓小平、彭真，下面的根子是以陈不显、曹荻秋为首的上海市委。”【笔者注：常溪萍不是什么剑子手，聂元梓、孙蓬一才是害死常溪萍夫妇的剑子手！】

11月22日，以王洪文为首的上海“工总司”和“红卫兵上海市大专院校革命委员会”，简称“红革会”及“炮司”等上海群众组织在静安区体育馆召开联合大会，欢迎聂元梓到上海。当聂元梓出现在主席台时，体育馆里响起狂热的掌声，在人们的眼里，她仿佛就是“中央首长”一般。

聂元梓走到话筒前，对上海的运动作了一番指点：“上海的运动，从安亭事件开始，有了起色。原先太“温”了。不过，就现在的情况来说，也还是不能令人满意的。第一，工人运动必须紧紧地和学生运动相结合；第二，必须集中力量打倒上海市委，首先是打倒常溪萍！”“如果我们要罢陈不显、曹荻秋的官，中央同意吗？”会场上，有人问。

聂元梓说：“现在的罢官，不是由中央来罢免，而是先由群众提出来。中央要罢谁的官，有这个意思，但不能讲出来。群众提出来了，中央就按照群众的要求，罢他的官。你们要罢陈不显、曹获秋的官，那就集中力量炮轰上海市委，打倒上海市委。中央会支持你们的！”这次会议之

627

北大文革简史·第七章聂元梓、孙蓬一上海“事联”、“造反”后，聂元梓在上海博得一个“保姆”的称谓。因为她讲话的口气、神态，确实像一个保姆在那里数落、开导不懂事的孩子。【笔者注：聂元梓说起话来，拿腔拿调发颤音，向江青学来的，婵学夫人。】

也有些中学生见到聂元梓后感到失望。因为他们原以为聂元梓也是像那些北京南下的红卫兵一样是青年学生，没想到见面后才发现已是半老徐娘。于是一些中学生在会后抱怨说：“什么革命小将哟，都是老太婆了。”

当天，也是在11月22日，“上海市红卫兵革命造反总司令部”，简称“上三司”，也在文化广场召开有一万五千人参加的“向以曹荻秋为首的上海市委资产阶级反动路线猛烈开火”大会。这个大会本来是“上三司”的成立大会，其发起人是上海戏剧学院学生赵全国。他从北京串联回来后，立即和几个同学走向社会，成立了这个组织，赵全国他们将成立大会的事情向聂元梓作了汇报，聂元梓指点说：成立大会应该是“暂师会”、“出师会”，所以他们又将这次成立大会临时改成“批斗常溪萍、炮轰上海市委”大会。上午还在参加上海“赤卫队”成立筹备会议的曹荻秋，此时和杨西光、杨永直、常溪萍等上海市委领导到会接受批判。聂元梓出席大会并接受了“三司”为她献的毛主席纪念章和袖章。

聂元梓在发言中喊出了“打倒上海市委，打倒曹荻秋”的口号引起坐在主席台上的“炮司”许云飞的不满，他认为上海市委执行资产阶级反动路线是认识问题，官做大了，有官气，群众冲一冲冲掉了就行了。光凭执行资产阶级反动路线还不够打倒。于是，许云飞对“三司”的赵全国说：“不是讲好会议上不喊打倒曹获秋口号吗？”

赵全国答应把许云飞的意见带给聂元梓。

大会开始进行的很顺利。后来，曹获秋提出下午5点要接见几内亚外宾，希望让他回去。大会主席不让，先是说曹荻秋撒谎，说：“他根本没有什么接见外宾”，后又说：“曹执行了资产阶级反动路线，他能代表上海一千三百万人民吗？”这样就引起一些与会者的不满，大家纷纷递条子，并喊着：“让曹走！”可是大会主席却认为喊叫的人是“捣乱”，要“镇压”。这下更激起了反感。来开会的大都是造反派，喊叫声更加强烈，最后，大会主席说：“不革命的滚蛋”，于是许多人都愤怒地离开了会场。

会后“上三司”要求出版大会特刊，曹荻秋同意。11月24日，由“上三司”主办的《革命造反报》特刊出版，对开四版，报头套红，配628

北大文革简史·第七章聂元梓、孙蓬一上海“串联”、“造反”毛泽东、林彪大照片，十分醒目，这是上海第一张红卫兵小报中的“大报”。特刊报道了“一万五千小将向上海市委开火”集会的实况，突出聂元梓参加大会及她的讲话，刊登了大会的开幕词、大会通电，社论，大会来信等内容。在这份《革命造反报》特刊中，有多个上海和外地著名红卫兵组织代表发言、来电表示支持。

聂孙等人不顾周恩来一再指出的“上海市委是革命的”的明确意见，在上海掀起一股矛头指向上海市委的浊浪，使市长曹荻秋、华东师大常溪萍等领导人遭受人身迫害，市委机关陷于瘫痪。

第三节何洛、孟金说

【何洛、孟金：《聂元梓秉承江青、张春桥旨意到上海串联，颠覆上海市委、市政府》，刊载于《百年潮》，2011年，第1期。】

聂元梓判决书中主要的一条罪行就是“参与推翻人民民主专政的政权的阴谋活动”，“使中共上海市委陷于瘫痪”。聂元梓在《回忆录》中却说：“我根本没有想推翻人民民主专政的政权的思想和目的。”那么，这条罪行到底成不成立呢？

我们先摘引几段聂元梓在《总结》中的话：

1）1966年11月16日晚，江青找聂元梓密谈。江说“你到上海去串连，我们中央文革是支持的，上海的问题是严重的，文化大革命前陈不显、曹荻秋执行的是刘少奇的反革命修正主义路线，文化大革命开始又执行资产阶级反动路线，不执行毛主席的指示”；还诬蔑“上海市委和北京市委都是‘一窝黑帮’，他们互相是有联系的，和邓小平也是有联系的”；江青还举北大社教为例，煽动我们对彭真和上海市委陈不显、曹荻秋、常溪萍的不满。我就“怀着满腔激情，决定立即到上海去串联”。

11月17日晚，王力根据江青谈话的精神对聂元梓作了具体安排：叫她和上海“中央文革”记者站甄文君联系，有什么材料也送给甄和向他反映，有问题要请示“中央文革”也经过他。

2）我们于11月19日到达上海。“我们商量的作法是：一、通过和上海师大（常兼任该校党委书记、副校长）联合批判常溪萍打开缺口，揭发批判曹荻秋。二、通过上海师大与上海师大各群众组织取得联系，积极参加上海群众的各种批判大会和活动，亮明我们的观点：上海市委问题严重，文化大革命前不执行毛主席的指示和路线，执行刘少奇的反革命修正主义路线，文化大革命开始后，执行资产阶级反动路线，应该

629

北大文革简史·第七章聂元梓、孙蓬一上海“事联”、“造反”打倒曹荻秋。三、把北大在上海串联的学生组织起来，成立·毛泽东思想捍卫团’，把我们对市委的看法、观点，传达给他们，让他们在上海串联中进行宣传。这是我和孙蓬一等人共同商量的计划。”这个计划和口径，完全是贯彻江青与聂谈话的旨意。

聂元梓在总结教训时说：“我在上海串联，反对陈不显、曹荻秋同志，自己也不知道真实的东西，听信江青的造谣诬陷，信以为是党中央精神。”

然而，聂元梓却出尔反尔，在《回忆录》中一口否认她到上海事联是江青的授意，说“江青的授意”是什么，“至今我也不知道”。

这是怎么回事？到底是《总结》说了真话，还是《回忆录》说了真话？我们还是以事实说话，看看她在上海的实际活动吧。

聂元梓等到上海串联的真实目的有两个：一个是退害常溪萍。聂元梓一到上海就向上海师大造反派们宣称：“我这次来上海是找常溪萍算账的”，“要揪出北大社教运动的大叛徒、大子手常溪萍”，非要置常溪萍于死地而后快！那么聂元梓又为什么要打倒曹获秋呢？她为什么对上海师大造反派煽动说“要解决常溪萍的话，就必须揭发曹荻秋，只有彻底揭发曹荻秋，才能彻底解决常溪萍的问题”？有一个重要背景，“文化大革命”之初，聂元梓将一张攻击诬蔑常溪萍的大字报稿交给江青，江青交给来北京开会的上海市委书记兼市长曹荻秋，要他回上海贴出。曹获秋知道在北大社教中常溪萍给中央写信的过程。常当时由上海派到北大社教工作队任队党委副书记，他对工作队长的极左思想和粗暴做法很有意见。他先向上海市委主要负责人（包括张春桥）汇报，得到市委同意后，才向邓小平写信汇报，促使中央解决北大社教中的错误。曹接到大字报稿后，即向邓小平（当时还在主持工作）请示，邓小平明确指示：“北大社教问题已经中央书记处作了处理，这个问题不要再挑起，大字报不要送回上海。”江青知道了，凶相毕露地威胁说：“上海不贴，我贴。”还亲自威胁曹荻秋：“常溪萍这张大字报，你们不送回上海，你们市委要被动的。”知道常溪萍向中央写信原委并表示同意的张春桥，也于此时附和江青，威胁曹荻秋“回去同市委同志好好议一议，不然很被动”。这样，诬蔑常溪萍的这张大字报，就强行在上海市委教育卫生部和上海师大贴了出来。因此，聂元梓在与上海师大师生座谈会上宣扬“常溪萍受曹荻秋重用”，“所以要解决常溪萍的问题就必须揭发曹荻秋”。

常溪萍是1937年参加革命，1938年入党的老同志，抗战期间即被630

北大文革简史·第七章聂元梓、孙蓬一上海“串联”、“造反”誉为“模范专员”。解放后任上海教育卫生工作部副部长兼上海师大党委书记和副校长，曾被誉为“焦裕禄式的好干部”。所以诬蔑常溪萍的大字报一经贴出，就遭到许多师生反对。他们贴出标语“向中央写信算什么‘告密”？·常溪萍是焦裕禄式的好干部”以示对抗。

聂元梓、孙蓬一1966年11月19日到上海后，首先开会煽动上海师大师生中的造反派，对常溪萍频繁批斗。21日晚，经师大联系，在上海召集大中小学师生群众组织负责人开会。聂元梓讲话支持和煽动造反派，说曹执行了资产阶级反动路线，“使参加会的人受到影响”（聂原话）。22日聂元梓等参加了“上海三司”的成立大会，得知他们在会上要批判曹荻秋、杨西光等，聂、孙建议把常溪萍也拉到大会上批判，得到同意。大会给聂、孙两人戴了纪念章，聂元梓在会上讲了话，“调子是打倒曹荻秋”（聂原话）。会上给常溪萍挂了牌子，会后又给常溪萍剃了阴阳头。24日，上海市群众组织在文化广场召开欢迎“第一张大字报”作者的群众大会，聂元梓一伙讲话又批判曹荻秋等不执行毛主席指示，执行修正主义路线，并表示：不打倒曹获秋不回北京。这是聂在上海群众大会上第一个提出打倒曹荻秋，而此时曹还在上海主持工作。25日，上海召开各群众组织向资产阶级反动路线发起总攻大会，聂、孙等商量后“正式向上海市群众提出了打倒曹荻秋的口号，从此，上海市群众才普遍提这个口号”。这就是说打倒正在主持工作的上海市委书记兼市长曹荻秋的祸首是聂元梓。

11月27日张春桥应聂元梓之请求，在“中央文革”记者站与聂元梓进行密谈。这次密谈内容，聂在《总结》中是这样说的：

“我向他讲来后参加了上海市的群众大会，讲话中提出了打倒曹荻秋的口号是否可以？张说：对，应该这么提，是时候了。他表示对师大和北大联合批判常溪萍很满意，还说，常溪萍受曹荻秋重用，从北京回来又受曹荻秋保护，参加上海文革小组，任副组长。常溪萍的问题揭透了，曹荻秋的问题也就出来了。‘文化大革命’前，陈不显（上海市委第一书记）、曹获秋抵制毛主席的指示，执行刘少奇的反革命修正主义路线。现在市委有那么一帮人跟着（他们）走。要执行毛主席的路线，是要同他们进行斗争的。我问他，听说陈不显是红小鬼，还参加过长征呢，是这样么？张借此攻击了陈不显同志。他说，你不要看陈不显是红小鬼，又经过二方五千里长征，许多人不也是老革命吗，不是也修了吗？陈不显已经‘变了’、‘修了’。他又说许多人只知道曹荻秋的问题，不知

631

北大文革简史·第七章聂元梓、孙蓬一上海“事联”、“造反”道陈不显的问题，其实市委许多重大问题都是陈不显决定的。上海市委的问题要揭透，必须把陈不显的问题揭出来。”

与张春桥密谈后，聂元梓做了以下几件事：1.重申了“不打倒曹获秋不回北京”的誓言。2.选了4个工厂和4个学校，举行了几次座谈会，宣扬上海市委问题严重，执行了修正主义路线。3.和上海师大在文化广场联合掀起了一次批判常溪萍的高潮，诬陷常溪萍“是一个暗藏的反革命分子”，进一步揭发了曹荻秋，并提出陈不显是曹的后台，4.组织了30多人（北大学生）围攻曹荻秋的会。曹当天有外事活动，聂等纠缠不放。机关干部抗议后，他们才放曹离开。5.由于听张春桥说了陈不显许多坏话，他们拒绝了陈的一次盛意邀请。6.向市委要了一辆宣传车，交给北大造反派，在街上揭发批判曹荻秋。7.在上海师大一次全校大会上，聂元梓揭发批判了曹荻秋，同时提出要揭发批判曹荻秋的后台陈不显。8召开了市委机关党刊干部会，要他们把陈、曹的问题揭透，争取中层干部造反。9.和上海“红革会”、“上三司”、“工总司”等召开了一次座谈会，与王洪文等商量，动员他们联合起来掀起一个批判曹荻秋高潮，把陈不显的问题在全市提出来，造市委的反，把市委问题揭深批透（此时，上海运动未曾涉及陈不显）。10.对上海发生《解放日报》的夺权问题，聂元梓表示支持夺权。

到了12月27日，经过聂、孙策划，由孙蓬一带领北大、上海师大联合兵团进驻上海市委，并炮制《刘（指刘少奇）记陈、曹六大罪状》的材料，四处张贴散发，诬陷陈、曹是“反革命修正主义分子”，使得市委工作陷于瘫痪。

聂元梓、孙蓬一到上海攻击诬陷常溪萍后，造反派用极残酷的手段折磨常溪萍。他们用绳索套在常的脖子上，拼命往不同方向拉，用带钉的拖把柄、铁榔头等凶器往常身上、头上毒打，多次把常打昏过去。数不清的批斗、囚徒般的生活、令人发指的人身侮辱和无法忍受的严酷刑罚，使常溪萍被迫害致死。他们更灭绝人性地把常焚尸。常的夫人陈波浪同志被挂上“大叛徒常溪萍的臭老婆”的黑牌子在上海火车站和主要街道上游斗，被迫害得折断7根肋骨。断骨在肺上戳了6个洞，致其终身残疾。常溪萍在抗战时期的警卫员班耀山被胁迫编造常溪萍曾叛变投敌的谎言，班严词拒绝，遭毒打尿血不止，含恨而死。班的妻子也被逼疯，留下可怜的6个孩子··这一系列惨剧和罪行，都是在聂元梓、张春桥一伙煽动下干的。632

北大文革简史·第七章聂元梓、孙蓬一上海“串联”、“造反”

综观以上事实，不管聂元梓承不承认接受了江青的授意，对她作出“参与推翻人民民主专政的政权的阴谋活动”，“使中共上海市委陷于瘫痪的判决，都是有充分根据的。

聂元梓最怕她的判决书中“参与推翻人民民主专政的政权的阴谋活动”这条罪状，千方百计为自己开脱，特别是想把她在上海犯的严重罪行说成是听了李讷转达毛主席的指示而奉命行事的。但是从聂元梓转达李讷的话中，最多只能得到一点：聂想到上海串联，毛主席说“想出去走一走，好么，还可以多走几个地方。”到上海去是聂元梓提的，不是毛主席提的。毛主席说可以多去一些地方，她也没有去。因为别的省没有常溪萍。李讷完全否定是毛主席让聂去造上海市委的反。聂元梓说与李讷谈话时，在场者中有一位号称是聂元梓与李讷的联络员，该干部则说“不知道李讷找聂之事”。1980年5月28日，王力写了一个材料证明：“江青派聂元梓去上海活动，冲垮了上海市委的领导”，“江青要我派人向聂元梓布置，我立即找王广宇向聂元梓布置了。”

第四节元梓说

【原文见聂元梓《上海串连真相》，载于《聂元梓回忆录》，时代国际出版有限公司，172～190页，2005年。小标题系聂元梓原书的小标题。】一、毛主席要我去上海

··当天晚上，我先对孙蓬一等人谈了，李讷和我谈话的精神（既然李讷是找我密谈的，我不能全部按照原话传达给校文革的副主任和常委），说了毛主席认为上海和外地运动发动得不够好，同意我去上海串连，还希望我多走几个地方，以及北大运动要等一等全国形势的发展。我们第二天上午召开了校文革常委会，讨论怎样执行，谁同我去上海串连，谁留校主持工作。如果不是李讷转告毛主席的指示（并且是常委亲自看到李讷两次来找我），“校文革”常委也不会同意我这个第一把手到上海去，更不会让孙蓬一第一副主任也同我一块去。没有上述理由，姜同光也不会接受我把学校的工作交给他主持。我们决定让孙蓬一、李醒尘、傅治文、陈葆华等五人同我一块去，我们特意让李醒尘参加，这也是为了体现毛主席的指示精神，因为他是七人大字报作者之一。【笔者注：这段文字见《聂元梓回忆录》第175页。聂元梓的叙述有些瑕症：第一，当时孙蓬一还不是“校文革”第一副主任，按照《北京大学纪事》的记载，1967年“3月，孙蓬一提升为校文革第一副主任。”聂孙去上海串连，是1966年11月份的事

633

北大文革简史·第七章聂元梓、孙蓬一上海“事联”、“造反”情。离着她提升孙蓬一为“校文革第一副主任”还差着4个月呐。第二，聂元梓跟李讷单独谈话，似乎也没有必要拔高到“找我密谈”。如同聂元梓说江青找她到钓鱼台吃饭、谈话、恩荣并济，无须拔高到“把我当做了她的嫡系和心腹，才对我透露最高机密”。对照阎长贵、王广宇等切实在江青身边工作过的人员，行文起来，没有一个像聂元梓这样不知深浅的（见王广宇《有关聂元梓的几件事》载于2018年张从、奚学瑶、樊能廷主编《燕园沉思录·上册》，第313～318页）。北大号称“最高学府”，在“文革”的头两年，沦为聂元梓这种人的掌中物，不能不说是北大历史的悲哀。聂元梓说“毛主席要我去上海”，说东道西的，不过是李讷居间传了几句话而已。“去上海”的主意，是你聂元梓先提出来的，赶巧李讷到访，两头给传话。聂元梓硬生生要弄成“毛主席要我去上海”，颠倒了因果。】二、江青的“紧急指示”

十一月十四日下午，王力、关锋找我们五六个人（孙蓬一、夏剑家、李清昆、杨文娴、李玉英等，有的人记不清楚了），到政协礼堂小会议室谈话，让我们给张恩慈写材料。他们要整张恩慈，但是先授意下面写揭发材料。··关于这些材料，过了两年，江青还有一段继续骗人的话。一九六八年三月八日凌晨，江青、陈伯达同我谈话时，江青说，你那包材料都叫王、关、戚搞走了，你不要再跟我们要了。两年过去了，他还谈及此事，实际上材料还在“中央文革”，还在她的手里。··【笔者注：“江青的紧急指示”标题之下，占用《聂元梓回忆录》第176～180页的页面，文字叙述中，一个字也没提到江青跟聂元梓见面，或通过第三者给她任何“紧急指示”。这像是为聂元梓捉刀的那些人吸眼球的“标题党”习气，硬要安上这么个标题。至于聂元梓说的“江青说，你那包材料都叫王、关、戚搞走了”，是聂元梓自己的见神见鬼之说。聂是中共“老干部”，王、关、戚被突然“隔离”，一个字也搞不走，这点儿“党内生活”经验，她不会不知道，当然江青更不会不知道。聂元梓这段假话，本书下一节王广宇的公开文字的分说，驳得聂元梓体无完肤。从这段文字，倒是看出，聂元梓时不时地，跟王关戚见面碰头的，后来她和她的帮派团伙企图遮羞包丑，著文说她“反王关戚”，还毫无根据地把“王关戚”扣到“井冈山兵团”的头上，真是不知天下有“羞耻”二字。】三、《王力反思录·下》摘要

《聂元梓回忆录》第180～181页引用王力说法：聂元梓的事是我经手办的，我比较清楚。那时我兼“中央文革”办公室主任。十一月中旬，有一天，江青突然到我那里，说得到可靠的情报，有人要绑架聂元梓，而且时间就在今大夜里。他说他报告了主席，主席意思要立刻找到634

北大文革简史·第七章聂元梓、孙蓬一上海“事联”、“造反”聂元梓，让“中央文革”小组把她保护起来。江青给我这个任务，我马上请王广宇，要他立即找到聂元梓。他说找不到，我叫他开个车到处找，一定要找到。王广宇很晚才找到聂元梓，安排她住在快报组（花园村）。【笔者注：原是保护，并非“软禁”。】四、上海纪行五、向常溪萍同志深刻致歉

我到上海串连，最令我痛悔的就是参加了对常溪萍的批斗，给常溪萍同志造成了严重的身心伤害。尽管常溪萍被迫害致死已30余年，但是，我愿意在这里真诚地表达我对他的深刻歉意，愿意作出认真悔。由于我的幼稚，我的错误，给常溪萍同志造成的伤害，让我抱憾终身。我愿意在这里再次对常溪萍表示我的歉意。【笔者注：“对常溪萍的批斗”，明明是聂元梓、孙蓬一奔往上海一心一意策划和发动的，却被聂元梓轻描淡写为“参加了”。她不肯如实地认罪，历史也绝不放过她的恶行。

第五节王广宇说

【王广宇：《也谈聂元梓“被中央文革软禁”和去上海串联一一澄清聂元梓《回忆录》中的几个事实》。见张从、奚学瑶、樊能廷《燕园沉思录·上》，第304~319页。】

最近看到聂元梓的《回忆录》，读后发现，该书多处涉及到我，我觉得书中的某些叙述与事实出入颇大，为了对历史负责，就书中的几件史实做些澄清。

对四十年前发生的那场文化大革命中的许多事件，因时过境迁，相隔年久，记忆上的误差是难免的，但基本事实，当时的心态和倾向是不应该也不会忘记的。本着实事求是的精神，我作为当事人，愿把那段历史真相叙述出来。

我同聂元梓相识于文化大革命初期，她当时是第一张“马列主义大字报”的牵头作者，响当当的左派，北京大学校文革主任。我当时是中央文革小组办公室的工作人员，由于工作关系，我们之间打交道比较多，相处还算融洽；我向她传达中央文革小组的“指示”，一般情况下，她都能认真配合执行。为了便于联系，聂元梓还给我提供了一个秘密联络点和电话号码，这对我是一个特殊的优待，因为平时在北大校文革办公室很难找到她，她的行动保密，又忙得很。中央文革小组对聂元梓也高看一眼，宠爱有加。可以说，她在北京著名高校“五大领袖”中，是唯

635

北大文革简史·第七章聂元梓、孙蓬一上海“事联”、“造反”一可以随时求见中央文革小组成员的人。她进出中央文革驻地钓鱼台的次数也多，享受着特殊的待遇。她有事来钓鱼台，中央文革小组成员如果忙，一般情况下，都是派我接待她，因此我俩比较熟。直到1967年8月底，我被调离中央文革办事组（中央文革办公室于1967年1月改称办事组），中央文革小组一直把她当作可依靠的造反派领袖；无论是江青，陈伯达还是小组其他成员，都没有加害过她，反而千方百计地保护她、支持她。聂元梓说，江青、陈伯达迫害她，她一直同江青、陈伯达作斗争，至少我没见过，也没听说过。如果真如她所说，她不可能在党的九大当上中央候补委员。从1968年3月江青、陈伯达把我抛进监狱，到粉碎“四人帮”前，我还一直把聂元梓当成“无产阶级司令部”的人。在狱中，中央专案组一办的人，让我揭发王关戚如何反对无产阶级司令部，都把聂元梓列入无产阶级司令部的人中。我和聂元梓也没有个人恩怨。

1982年10月，北京市中级人民法院发传票让我出庭作证，证明聂元梓去上海串联前后的事实，我和聂元梓对簿公堂，在公堂上她指责我把她软禁在中央文革记者站七、八天。用她的话讲，我这个中央文革的小办事员，居然有软禁“第一张马列主义大字报”主要作者的权力，真是抬举我了。下边我就专门叙述这段公案。一、“王广宇出庭作了伪证”吗？

聂元梓《回忆录》收录了刘贯一致前总书记胡耀邦的信作为“代序”，这个“代序”如果作为一个党员给当时的总书记的信，替聂元梓申冤辩护，这是党员的权利；然而在信中涉及到他人，低毁他人名誉，那就不正常了。刘贯一说，聂元梓之所以被判刑是因为“王力写了诬陷材料，王广宇出庭作了伪证”。不知刘贯一同志根据什么作出这个判断？难道北京市中级人民法院对聂元梓的判决是根据王力的“诬陷”和王广宇的“伪证”作出来的吗？如果是这样，当事人完全可以上诉，告北京中级人民法院误判。

刘贯一和我素味平生，互不相识，竟然向前总书记诬告我“作伪证”，而聂元梓竟然把这封信公布出来，收入书中，后果极为严重。我要严止声明：我是接到北京市中级人民法院的传票才出庭作证的，这是履行公民的义务；在法庭上我只陈述事实，并对自己的证词负法律责任；如有伪证我甘愿接受法律制裁。我在法庭上是不是作了伪证，请看我证词，我的证词只限于聂元梓去上海事联前后的几个事实，这几件事都是我经636

北大文革简史·第七章聂元梓、孙蓬一上海“串联”、“造反”办的：

一、我向聂元梓传达了中央文革小组为保护聂元梓的人身安全，把她接到中央文革记者站保护起来的指示；

二、聂元梓住在花园村一号中央文革记者站（以下简称“花园村”)时，我受土力派遣去找聂元梓，向她传达江青对她去上海串联，少带北大校文革骨干，不要带走孙蓬一的意见；

三、聂元梓去上海前，向中央文革小组提出了三点请示，我向聂元梓传达了中央文革对聂请示的答复。

这三件事，都是既成事实，聂元梓也无法否认。

我在法庭上所作上述证词，并不是北京市中级人民法院判决的主要依据。北京市中级人民法院对聂元梓的判决书，列举了六条事实认定她有罪，我只证明了第一条中聂元梓去上海前的几件事，至于聂元梓去上海后的所作所为，因不了解，我不能证明。北京市中级人民法院对聂元梓的判决书被她收录在《回忆录》中，从判决书中便可看出判决聂元梓有罪和王广宇证词的关系。刘贯一同志作为一个与案件无关的局外人，任意说“王广宇作伪证”，未免欠妥吧！鉴于刘贯一已经作古，本人无意也没有精力再去纠缠这段陈年老账，但聂元梓必须对公布刘贯一这封信所造成的后果负责。二、中央文革小组对聂元梓是保护还是软禁？

聂元梓在《回忆录》中口口声声说，中央文革、江青把她软禁在花园村。

我是接聂元梓到花园村的经办人，据我所知，这完全是为保护聂元梓的人身安全而采取的措施。中央文革小组成员、当时的办公室主任王力派我去执行中央文革小组关于保护聂元梓人身安全的决定，我认真地执行了，我认为这是以毛主席为首的无产阶级司令部发出的保护左派名人的决定，是正确的，这也是人命关天的大事，我不敢丝毫懈怠。

下面先引述聂元梓《回忆录》对这件事情的描述：

1966年11月14日晚，“中央文革办事组的王广宇给我家里打电话说，江青同志很关心你、爱护你，为了你的安全，叫你带上你认为最重要的材料，今晚住到另一个地方去。”“我问：‘是不是发生了什么情况？’王广宇说，‘不知道’。”“我想了半天想不明白，我就说不去”；“王广宇最后带有强制性地说，我们都要执行首长指示”；“我被迫答应了”，“但说今晚不行，我必须告诉校文革常委，工作需要安

637

北大文革简史·第七章聂元梓、孙蓬一上海“事联”、“造反”排，他们找不到我会以为我失踪了”；“王广宇同意了”，“改为第二天下午接我”。《回忆录》中又说：“王广宇不要叫学校的车子送我到钓鱼台门口，找一个我们都认识的人，到那个人家里去接头”，“王广宇提出到中宣部工作人员阮铭家里去接头”；“经他这么一安排，简直像演电影，在国统区地下工作一样了。”

这是一段绝妙的描述，王广宇不告诉她接她出来的原因，强制性地把她弄出来，送到花园村软禁起来了。聂元梓把这件简单的事件搅得云山雾罩，时间、地点、接出方法，主要情节都变了样。

现在我来说说中央文革小组办公室主任王力是怎样向我布置的，1966年11月中旬一天晚饭后，王力把我叫到他的办公室（在钓鱼台十六楼），中央文革小组成员关锋也在场。

王力说，“交给你一个重要任务，马上去办。据我们掌握的可靠情报，聂元梓目前处境很危险，有人要暗害她，为了保护左派力量，也是为了聂元梓的人身安全，中央文革小组决定对聂元梓采取保护措施，让她离开北大，暂时到中央文革躲一段时间。花园村一号不是筹办得差不多了吗？让她暂时住在那里。”王力又说，“你去找聂元梓单独谈，这是中央文革小组对她人身安全的关心，今天晚上就接来，如果她有什么重要文件和材料怕丢失的，也可以随身带来。北大校文革的工作，需要交代的以后再说，先离开北大，到了花园村后再给校文革的同志打个电话，就说出几天差就行了。”王力又叮嘱我：“这件事要绝对保密，不能走漏风声，对谁都不能说。”

这就是王力交给我的紧急而重要的任务。我对王力交代的情况深信不疑，守口如瓶，当作一个绝密任务去执行。

当晚我立即打电话找聂元梓，找不着她。因事情紧急，王力叫我马上去北大找，我随即要车直奔北大，费了很大劲，找了许多线索，最后总算在北大校文革的同志帮助下，找到了聂元梓，在校文革的一间办公室我和聂元梓进行单独谈话，原原本本地把中央文革小组的决定和王力的谈话内容向她作了传达。聂元梓听后感到很突然，但并不惊慌，她感谢中央文革小组对她的关心和爱护，表示接受中央文革的安排，但提出先回北大宿舍她的家取些日用生活品和文件材料。我们一同乘车到了她家。聂元梓在北大宿舍大约有两、三间房子，她让我在外间小客厅兼饭厅等她，她去里间收拾东西。我在外间足足等了她半个小时，她还不出来，就在这时，从外边进来一个十三、四岁的男孩，聂元梓出来告诉我这是638

北大文革简史·第七章聂元梓、孙蓬一上海“串联”、“造反”她的孩子，然后跟我说，她今天晚上不走了，一是她要找的材料，一时还找不到；二是要把孩子安顿一下。可是按王力的要求她当晚必须离开家，把她接到中央文革。我表示对她晚上住在家里的安全担心，万一出了事，我无法交代。聂元梓告诉我她晚上不住在家里，一会儿就和孩子一起去她姐姐家。聂元梓突然变卦，给我来个措手不及，我不能强迫她当晚必须走，只好和她商量明天早上八点，我还来她家接她（本来我提出明天去她姐姐家接她，她不同意）。我只好回钧鱼台复命，王力听到没把聂元梓接来，也无可奈何。

这就是我奉命去接聂元梓的全过程，我和聂元梓究竟谁说的是事实，请读者勘酌判断。

聂元梓说接她到中央文革保护起来，是我用电话通知她的，是她记错了。这种涉及到她人身安全的绝密任务，是不能在电话中说清的。至于说不告诉她原因硬把她接到中央文革记者站，更是不可能的，中央文革保护她的依据来自“可靠情报”，有人要暗害她。没有这个情报有什么必要把她接到中央文革保护起来呢？三、单方面改变接头地点，暴露了秘密

聂元梓为什么要拖一晚上才去中央文革，说明她政治上还是老练的。虽然我再三向她强调中央文革这一决定要保密，可她还是要向她的亲人通通信，或许她还有疑虑。

聂元梓把接她的时间推迟了一夜，幸好没发生意外。本来我们商定第二天早上八点钟去她家接她，可第二天七点她就给我打电话，告诉我她已进城，她在中宣部图书馆楼前等我，不要去她家了。她为什么突然单方面改变接她的地点？我很纳闷，为什么总是出尔反尔？给我工作造成被动，可是对这位中央文革的座上宾、著名造反派，我这个办事员能说什么呢？只好从命，去中宣部接她。聂元梓《回忆录》中说我提出来到两个人都熟识的“阮铭家去接头”。第一、我和阮铭并不熟，我俩见面连话都没讲过，我根本不知道阮铭家在何处；第二，这种绝对保密的事情，怎么能在一个毫不相干的第三人家里接头呢？聂元梓把单方面任意改变接她地点的责任推到我身上，真让人难以理解。

按聂元梓的安排，我准时到达中宣部图书馆楼前，我下车后看到聂元梓正和阮铭在谈话，很显然她将她的行踪告诉了阮铭，叫我当着阮铭的面把她接走，阮铭当时是中宣部最早造“阎王殿”反的造反派头头，他同聂元梓的关系如何我并不了解。阮铭知道我在中央文革工作，如果万

639

北大文革简史·第七章聂元梓、孙蓬一上海“事联”、“造反”一出了什么差错（她大概怀疑“软禁”她）则有第三者作证。聂元梓这样做，说明这位“老佛爷”城府之深。我认为她这样做是不符合我和她说的这件事是极端秘密的原则，但事已至此，我也没别的办法了。

我把聂元梓直接送到花园村一号中央文革记者站，请记者站管理员把聂元梓安排在一栋复式小楼住下，我和管理员一起把她送到住处，当面向聂元梓解释，因为记者站刚刚建立，调来的人还没到齐，食堂也刚刚开伙，生活设施，吃住条件都不太方便，只好请她委屈一下。我说，生活上有什么困难和要求就找管理员，并嘱咐管理员对聂的生活加以关照。按中央文革小组的要求，我再次嘱咐聂元梓，暂时不要和外界联系，不要往外打电话，千万不要让外人知道你住在这里，有什么问题找我联系。聂元梓在花园村，我只给记者站负责人徐学增打了招呼，请他也关照一下聂元梓。

安顿好聂元梓，我要回钓鱼台，聂元梓提出，她随身带来一个小布包，里边有重要东西，放在身边不放心，她问我能不能暂时存在中央文革办公室。我问她里边有什么东西？她说有陆平、常溪萍和王任重的材料和几个笔记本。我考虑她的住处没有带锁的柜子，既然她觉得材料重要，我表示可以暂存在中央文革办公室。为此，我把聂元梓带到钧鱼台，向管机要文件和中央文革印章的矫玉山说明情况。我和矫玉山都没看聂元梓小布包里有什么，从外形看好像有个讲义夹和几个笔记本。当着矫玉山的面，让聂元梓把小布包捆好，矫玉山把盖有中央文革办公室印章的封条，贴在小布包上，由矫玉山负责存放在办公室专用的保险柜里。我告诉聂元梓，小布包只能由她亲自启封，需要时由她自己来取。办好存放小布包的事后，我让司机把她送回了花园村。

聂元梓说，江青为了骗她的材料，才把她软禁在花园村。从上述事实经过可以看出，王力向我传达保护聂元梓是中央文革小组的决定，王力没说是江青的意见，我当然也没说江青的名字。关于她的材料包，我只报告了王力。王力事先向我布置接聂元梓时，说过聂元梓有什么重要材料文件可以随身带来，并没叫我“伸手向她要材料”。聂元梓说江青骗她的材料，我不了解。但有一点我可作证：聂元梓存放在中央文革办公室保险柜里的小布包，王力、江青和小组其他成员，从来没有问过，更没有人动过，那个贴着封条的小布包，直到1967年8月底，我离开中央文革办事组，仍然存放在办事组的保险柜里。

聂元梓住到花园村的第二天，记者站的徐学增给我打电话说，聂元梓640

北大文革简史·第七章聂元梓、孙蓬一上海“串联”、“造反”到食堂去吃饭，被许多记者认出来了，他们都问是怎么回事？我告诉徐学增马上给家里的记者打招呼，聂元梓住在这里是保密的，千万不要传出去。我当时认为，聂元梓虽然离开了北大，但她人身受到的威胁并没解除，外人如果知道聂元梓住在这里，万一出了事就麻烦了。我跟徐学增讲，聂元梓如果觉得去食堂吃饭不方便，可以让管理员派炊事员把饭菜送到她宿舍吃。这样，我还有点不放心，我又去花园村探望聂元梓，了解她住在这里在生活上有什么不便，她对生活方面倒没提什么要求，只是流露出她一个人住在一栋小楼里感到孤独、寂寞，冷冷清清的；对这样“避难”避到什么时候，感到焦急。对她的疑虑，我也没法解决，因为我也不知道。我只好安慰她安心休息几天，并答应她向上反映她的心情。不过，我认为，保护聂元梓的决定，绝不是王力的个人意见，他也是传达，对聂元梓这样的通天“大人物”，采取保护措施非同小可，没有高层的话是不能这样办的。我回到钧鱼台把聂元梓住花园村感到寂寞、焦急的心情向王力作了汇报。王力没有正面回答，只是说，聂元梓不是说她掌握王任重的材料吗？叫她利用这个时间写揭发王任重的材料，不是就有事干了吗？我把王力让聂元梓写揭发王任重的材料转告给聂元梓，后来并没听说她揭发了什么材料。

聂元梓在这期间去过两次钧鱼台，一次是她要打开存放的布包取材料，另一次可能是找王力。聂元梓住在花园村的情况，除了中央文革办公室的值班室的几个人，其他人都不知道。四、关于去上海串联

聂元梓要去上海串联这件事，是她住到花园村后，王力派我去找聂元梓传达聂去上海串联带人问题时，我才知道的。此前我根本不知道聂元梓有此计划，王力没告诉过我，聂元梓也从来没跟我提过。在我看来，把聂元梓接到花园村住下，平平安安，不出差错，我的任务就完成了，至于聂元梓什么时候解除保护，她还有什么任务，我无法知道。

大约是聂元梓住到花园村后的第三、四天的一个晚上，王力、关锋又把我叫到土力办公室，派我去花园村找聂元梓传达中央文革小组的意见。王力说，“聂元梓要去上海串联，听说她要把北大校文革的骨干一起带走，北大校文革有组织能力的孙蓬一也要带走，这样不好。聂元梓串联去了，北大的运动还要继续搞，领导成员中的骨干一起都走了，北大的运动恐怕难以控制，影响校内运动。为了北大文化革命运动的全局，告诉聂元梓去上海尽量少带骨干，特别是孙蓬一不要带走，把他留在家里

641

北大文革简史·第七章聂元梓、孙蓬一上海“事联”、“造反”搞运动。要尽量说服聂元梓照顾大局。”王力又说，“我们的这个意见是从北大文化革命运动正常进行考虑的。先不要告诉她这是谁的意见，实在说服不了她，就说这个意见是江青同志提出来的。”

事先我毫不知情，突然又让我去传达意见，我只能做“传声筒”。按王力的交代，我立即去了花园村，到了聂元梓住处，一进门，却发现肖力（李讷）正在和聂元梓谈话（这里应当说明：聂元梓住在花园村我没告诉过肖力；更不是如聂元梓所说，她在花园村感到无聊、寂寞，给我打电话叫肖力去和她聊天，探听一下虚实）。肖力怎么知道聂元梓住在花园村，她来找聂元梓干什么，我都不知道。寒暄几句之后，我当着肖力的面，把上述王力说的中央文革小组关于她去上海不要多带骨干力量，不要带走孙蓬一的意见，原原本本向聂元梓传达了，只是还没说出“这是江青同志的意见”。

聂元梓听了传达后说：“北大运动的事我已经安排好了，带走孙蓬一对家里的运动没什么影响，其实，孙蓬一的组织领导能力和独立工作能力还不如其他人，他要作为助手还可以发挥点作用。北大校文革的其他人都可以留下，惟独不能把孙蓬一留下，我们都说好了，他也愿意和我一起去上海。”

我看聂元梓把话说得这样肯定，没有商量的余地，只好打出最后一张王牌，把江青拾出来。我告诉聂元梓：“这个意见是江青同志提出来的。”聂元梓听后，似乎也不以为然，碍于肖力在场，聂元梓不说话，也不表态。我看话不投机，只好回钓鱼台交差。临走时，我问肖力回不回钓鱼台？肖力说，“我没什么事，顺便来看看聂老师，我来的时候没要车，是坐通讯员送信摩托车来的，咱们一起回去吧！”这样，我和肖力一起乘车回钓鱼台。在车上我和肖力议论聂元梓这个人真固执，听不进别人的意见。肖力说：“孙蓬一精明强干，是她的心腹，得力助手，她离不开他。”回到钧鱼台，我向王力汇报了向聂元梓传达的情况，王力听了后似乎也没辙。

聂元梓是从花园村直接去上海的，临走前回过一次北大。在她去上海前，到过钓鱼台找我，要从她存在办公室的小布包里取点东西，我带她找矫玉山从保险柜里取出了小布包，聂元梓从小布包里取出来一、两个笔记本，好像说是取出有关常溪萍的材料，然后把小布包又放回了保险柜。从此，聂元梓这小布包再也没人动过。

就在这次到钧鱼台取材料时，聂元梓向我提出去上海串联的几个问642

北大文革简史·第七章聂元梓、孙蓬一上海“串联”、“造反”题：一、她们去上海可不可以说是受中央文革的派遣？二、到上海住在什么地方合适？三、到上海后调查了解到的情况怎么同中央文革联系？

对这三个问题，我请示了王力，经文革小组研究，作了如下答复：一、聂元梓等去上海不要说是受中央文革派的，用北大群众组织的名义去串联，帮助上海造反派造资产阶级反动路线的反；二、到上海住在中央文革的上海记者站，那里安全些，也便于联系；三、聂元梓在上海的活动情况可以通过上海记者站同中央文革记者站联系。有关去上海后食宿等问题由中央文革记者负责人徐学增负责安排。我记得王力还说过一句话：张春桥现在正在上海，如果遇到了什么问题和困难，必要时，可以去找张春桥。

1982年在审判聂元梓前，她交代去上海串连经过时，硬说去上海她坐火车软卧是我给她买的票，这是推托责任的说法（聂元梓去上海坐软卧，有群众反映她摆谱，搞特殊化）。说我给她买火车票，不是事实。首先，我在中央文革小组办事组工作一年多，没有给任何人买过机票和火车票，包括中央文革小组成员；其次，中央文革没有管钱管物的财会部门，没有支票和现金；再次，即使需要车票，也由中央文革的管理员委托中央办公厅有关人员去办。如果是我叫花园村管理员帮她买软卧火车票，不需要拿到北大财务部门去报销，中央文革会给她报销的。

聂元梓在《回忆录》中说，她住在花园村时，王广宇曾去问过她“愿不愿意去上海？”这是莫名其妙的问题，我从来没有接受任何指示，叫我去找她问这么一个毫无意义的问题。聂元梓在《回忆录》中说，毛主席派她去上海，是到花园村前已经由肖力传达决定了的（肖力否认），她还向二十多人（包括我）说过毛主席派她去上海，既然告诉了我，我反过来再问她“愿不愿意去上海”，这怎么能自圆其说呢？实际上，在王力叫我传达聂元梓带人问题前，我从来就没听她告诉过我她要去上海。我这个传达员，不知事情的起因，也不了解事情的结果，我无暇也无必要过问以后的事情。聂元梓去上海后再没有同我联系过。

当然，我的回忆也不可能百分之白的准确，但我守住一条，即不说假话，不往自已脸上贴金。说句心里话，我也早超过古稀之年了，不愿意也没有精力去翻那些陈年旧账，把这些问题留给后人改正、研究吧。要了解历史全貌，不能只听一种说法，也应该听听不同的说法，至于谁是谁非，我相信人民是公正的，历史事实是无情的。

十年文化大革命是史无前例的大动乱，大灾难，我们这些亲历文化大

643

北大文革简史·第七章聂元梓、孙蓬一上海“事联”、“造反”革命的人，至今回忆起来还心寒；无论如何也不能让我们的后代重蹈覆辙，为此，我们要反思、反省，真正总结教训，以警示后人。不必讳言，我们这些在文化大革命中处于风口浪尖的各色人等，不管最后下场如何，在当时，都自觉不自觉地对这场动乱起了不同程度的推波助澜的作用，应当说我们是欠账的。我们不能只想自己的冤屈，只想社会对自己的不公平，还要想想那些在十年动乱中成千上万的受害者，其中不乏为党和国家立过功勋的功臣良将，默默做过贡献和牺牲的普通白姓，他们才是无辜的。为了不使文化大革命的悲剧重演，文化大革命的亲历者要把历史真相告诉后人，这叫对历史负责，也只有这样才能对得起我们的子孙后代。王广宇写于2006年6月。644

第八章北大文革历史怎样写

北大“文革”研究者舒声先生在丛璋、亚达、国真2013年编印的《燕园风云录·二》第249～270页，刊发《北大与清华文革异同之比较》，客观综述了北大与清华（现在网络上戏称“西边的”和“东边的”）两校，在“文革”中的“顶层”干预，到基层的群众运动的异同或各自特点。资料详列周全，是一篇对于北大“文革”研究有参考价值的重头文章。选入张从、奚学瑶、樊能廷主编《燕园沉思录》第443～469页的“文革”研究者、北大物理系64年毕业老校友杜钧福的《北大文革史笔记》，按照时序分列一、文革前的北大；二、聂元梓等人的大字报；三、工作组时期；四、后工作组时期；五、分裂和内战；六、工宣队进驻后，简要地叙述了北大“文革”全过程，可以视作探索性的“先声”。

北大的“文革”反思和历史叙述，尤其是围绕聂元梓“校友革”，现在可以分为两种类型：一种是“求实派”，另一种是“翻案派”。二者的分野是十分之清楚的。本书是坚定的“求实派”。

第一节北大“文革”竟日谈

樊能廷、司徒文2016年11月19日对话

樊：最近因为张从啊，把我介绍进清华一个微信群。清华人的研究“文革”，有一种穷追的架势，追到至尊，追到体制。但是看来看去，日子多了以后，觉得他们发掘史实的东西不多了，都是在哪儿议论，“高大上”。上升到理论阶段，跟马克思原著比呀，跟中国有什么关系呀。司徒：毛泽东光批评别人马克思主义水平不高。樊：实际上他自己懂吗？司徒：看那个谁发的一个东西呀，马克思就不承认自己是马克思主义者。“我从来不承认我是马克思主义者，我就是马克思”。谁说了，他后来对他自己的一些观点，修正了。包括恩格斯。樊：修正也很多。司徒：对，也修正了。现在这些事儿，怎么说··。樊：现在的世事，进步很大，过去无法想象，毛泽东呐，说昏话“粮食多了，一天可以吃五顿嘛”，就这么个见识呀。他到了北平，住了“双清别墅”，才用上抽水马桶。他哪儿想老百姓也该用这个呀。他能想到现在北京停车都没地方吗？司徒：共产党很多领导人都是农民出身，农民意识。樊：什么也没见识过。司徒：很狭隘，但是整人整得特别狠。樊：传说他就爱吃红烧肉。大跃进的时候，他说嘛，粮食产多了，可以吃五顿嘛。就这个水平。他能让

645

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写老百姓过好了？看到寿臻耄的李锐一个视频《忆毛泽东二三事》，载于《凤凰历史·共向东风忆故人》。引述李锐亲口所言，很能颠覆毛只吃红烧肉的观念。【李锐：所以我就讲，跟毛泽东第一次看见，亲眼目睹。过去对毛泽东是什么印象呢？我们在那个时候，1·29运动的时候，没有读过毛泽东的书，没有。在抗战初期才读到《论持久战》。毛泽东的《论持久战》，是写得非常厉害的，预言了整个的抗战过程一一三阶段：相持阶段，最后一个反攻阶段。那毛泽东是很厉害的。所以，到延安呐，对毛泽东呐，当然是很崇拜的。那个时候我调到《解放日报》，以后呢，1942年就开一个“改版座谈会”。毛泽东第一个发言，我听了，我告诉你们啊。“我看书，点两根洋蜡，我穿斜纹布，雕口袋。”为什么讲他要点两根洋蜡呐，延安那个时候我们点的油灯呐，就是那个菜油灯。煤油灯都没有的，就是那个菜油灯，办公室都这样的。哎，他们领导人呐，毛泽东，点的洋蜡是进口的，斜纹布也是进口的。我们的衣服都是那个土布，十字布。雕口袋，那个口袋是雕起的。我们的口袋是订的，钉在上边的。哎，他那个意思就是，“我们就是特殊性，你们能真怎样？”听了这话，我是很不舒服。我说我们有意见，是制度的问题，发扬民主不够，是这些的问题。所以那个时候对毛泽东就有这个印象。不太好。还讲一件小事情：从南京回来不几天，他就要我晚上去，跟他谈话。晚上我去了，闲谈，谈得很多啦，谈了很多事情。到九点钟服务员进来，就是晚饭开了。他这个晚上工作啊，睡觉睡到第二天白天，上午才醒来。就报菜单，第一个菜是什么，你们猜一猜？熊掌！熊掌我们都没见过，没有见过。他就问我“你恰不恰？”。一听，见是熊掌，我说我恰啊（湖南人的“吃”，说成“恰”）。他是这样子的：我第一次到他房间里去，他一个人在中南海。一个双人床啊，比一般的双人床宽。木板床，他不睡软床。木板床，那个床上啊，三分之二，放的线装书。他的房间里面有一面是书柜，书柜里面，全部线装书。他喜欢读的书，你们知道，叫做资治通鉴。就是中国的古代历史学。讲的具体一点，他就喜欢研究什么呢，帝王之术，喜欢研究帝王之术。过了几天，周恩来找我，说西哈努克要来。我为了宣传水电呐，我在北海呀，开了一个水电展览会。新安江水电站，你们知道不知道。在浙江，装机六十万千瓦。现在三峡一台机组就是六十万。有个模型，新安江的模型。周恩来讲，你把那个模型啊，搬到西哈努克的宾馆，让他看到，知道我们在干这种建设。我就照总理的，搬到西哈努克宾馆，把那个模型放好了。等到晚上七点钟呀，总理周恩来，他来了。我跟周恩来比较熟。比较熟，可以随便一点，我就发牢骚，还没有吃饭嘛。我就说，总理呀，我肚子饿了。你猜他讲的什么话一一“我跟你还不是一样”。他们也是常常等毛泽东。毛主席有什么事情要找他，就哪里也不能去了。去了吧，躺在那个床上吧，穿着一个破睡衣。毛泽东什么呐，他一天到晚躺在那个646

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写床上，看书、吃饭。党内来人谈话，他不下床。除非有外国人来访，接见。所以他们对毛这种，都习惯了。对毛这个人都了解，不是不了解。谁也不敢惹他，我告诉你。庐山会议，原来是准备反“左”，知道吧。写文件乔木主持，我也参加写文件。就是已经出现饿死人的情况了，已经出现了。准备反“左”啊。结果，彭老总一封信，尤其是张闻天一封信，他发脾气了。最后毛泽东对我的态度，我告诉你：通过那个决议稿“彭黄张周反党集团”及其追随者，里面第一篇、第一开始就是“彭黄张周及其追随者”。他就故意问那个组织者，是周恩来主持的那个决议案。就问周恩来“这个追随者是哪个啰？”周恩来就讲“李锐”。他又讲“李锐，你来了吗？我不是瞧不起你呀，你不够格呀。”因为我不是中央委员，他说我不够格。（彭黄张周）“四人帮”追随者啊。你知道吧，这个决议案、庐山会议的传达啊，我的二姐，我的姐姐是个老党员，听了这个传达啊。黎澍，那个大历史学家黎澍是我好朋友。他们第一感觉是什么呢，李锐彻底完蛋了。所以毛泽东这人呐，我这个是我亲身经历的嘛，你们不是让我谈我经历的吗。我就讲了一些我的经历的事情。这个人总的来讲，问题在什么地方呢？我觉得，他的早年啦，他是很厉害的，很了不起。当兵可能没当完，他把这个部队的枪啊，他都敢·"·。当学生的时候啊，在第一师范呐，把那个枪都收回来，部队的，那么厉害。他早年有什么事呢？十三岁，他离开家的时候，他就有这样的诗句：孩儿立志离乡关。就是离开家啦，出乡关。学不成名誓不还，哎，他要成名。他十三岁题的诗。早年也写过这样的诗，在第一师范的时候：自信人生二百年，会当水击三千里。北国风光，这是诗。有人说是胡乔木帮他的。胡乔木没有这个气概的。所以你说这个人的气质啊，他从早年起呀，就有那个气质。这个在中国古代来讲也是了不起的人物，胆子那么大。所以毛泽东这个人呐，是一个，应当讲，他对国家，他得负责。他自己把自己的思想、志向，等等，都公开讲了。我就是马克思加秦始皇。秦始皇杀人，没有我搞的、整的多。他就是埋了几十个人。而且他有这两句话：我平生干了两件大事，一件事，把蒋介石赶到台湾去了。第二件事，搞了文化大革命。怕人翻案。所以毛泽东这个人呐，在中国历史上、世界历史上，是有名人物。他确实把蒋介石干掉了，确实是他的革命胜利了，建立了新中国，叫做新中国，呵呵。但是他原来的许多讲的讲话一一建立民主、自由，什么什么，都没有实现。】

樊：现在就是说，我倾向于，如果反思“文革”，就要发掘史实。而史实呢，很多事很不清楚的。说一个典型例子，樊立勤挨打，打得很惨。受了酷刑，胫骨打断了，膝盖被钉子钉碎，腹部被烟头烧了很多黑疤，这是我亲眼看见他伤势的。但是到现在为止，这个晕蛋，他自己被弄到哪个楼里去打的？他说是44楼，44楼可能？司徒：他是抬到44楼的吧？

647

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写樊：最后给他扔出来，是扔在女澡堂外边。司徒：44楼不就是招待所吗？樊：44楼过去是招待所，后来是公社总部。司徒：哦，对对。樊：是吧。那篇文章，就是田健行《救人一命》啊，他说43楼。田健行自己呢，他是“文革”3·29事件中第一个受伤的公社成员。是误伤了，公社自己人误伤的。司徒：我看过那个文章了。樊：对呀。然后他说就被弄到43楼救护去，他说，那儿是战地医院，设备齐全，医生很多。就是说武斗，“校文革”和“新北大公社”早有准备了。他被医治后，缠了满脑袋纱布。他就瞎逛，逛到一个屋子，里边点着蓝色的灯泡，地上躺着一个人，已经休克过去了，就是死过去了。他并不认识樊立勤。他说正在这个时候呢，一伙儿人其势汹汹，进一步要打樊立勤，说要打死他，给公社报仇。公社实际上从来没死过人，也没什么别的。他说，他身高利力大，抄起一根棍子，档在哪儿。说，不许打他（指樊立勤）。就算有死罪，也不该我们动手。这么个意思吧。不想，无意之中啦，把这个人的命保下来了。司徒：这个同学是哪个系的？樊：我们系呀。司徒：化学系呀？樊：化学系四年级的，叫田健行。发了文章上面，笔名叫“田老大”。他说在43楼，因为他是清醒的，我认为应该是他的说法对。我呐，就打电话，找樊立勤，核实这个事儿。樊立勤这个晕蛋，有的事儿他能确凿证实，有的就证实不了。我问，你到底是哪天被“新北大公社”抓的？现在我看到有些资料说，你被毒打了四天四夜。到底是几天？樊立勤说“好几天”。到底几天？哪一天被抓的？他说开3·27大会那一天。那在网络上很容易查，一查，就是开“杨余傅”大会那天，是3·27。那么就是确知，他被公社绑架抓捕关押了两天。而现在网上流传的这些文章，说樊立勤挨了四天四夜的打。他是3·29被释放，只剩一口气，扔出来的。按四天四夜说，就是3·25被绑架、3·29被扔出来的。这个事儿，我是认为田健行说得对。“杨余傅大会”这个日子假不了，十万人大会呀。林彪出席、江清出席。那就是他（樊立勤）被酷刑毒打了两天两夜。所以后来我就写，我说樊立勤被套着脑袋，打得早已不知道东南西北，他哪知道43楼还是44楼啊。现在我认为，应该44楼一一田健行是清醒的，只是受轻伤，而且受到礼遇，没有失去神志，但是年代久远，记忆有差，或者笔误，写成43楼。樊立勤被绑架的44楼，早就被打得失去神智，迷迷糊糊，休克了。他“头可杀、血可流”的志节，让他超越生死·司徒：那当然，当事人也有记错的。你别说是这个了，你比如过去那个打仗，双方记录都不一样。打仗的事儿，整点儿党史、军史、其他648

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写等等，整得一塌胡涂。你说这么着，他说那么着，大家都有利于自己地说。樊：最后核得比较准的，大概抗日战争中，双方伤亡人数统计比较接近的，就好像是衡阳这一仗。司徒：衡阳？那是为什么打？樊：就是国军被赶走以后呐，养精蓄锐，死守衡阳，增调援兵，反攻。那儿好像是地理要冲。司徒：在什么地方啊？樊：湖南呀。司徒：那是跟日本打的时候啊。樊：就是跟日军22次大战役，其中的一个，长衡战役。什么淞沪啦、台儿庄啦、中条山啦、长沙啦，一共22个。只有这一个，歼灭倭寇6万，中日双方说的日方死亡人数口径接近，死伤人数、被俘人数等等，能对得起来。其他都胡说，夸大己方战功，都这样。司徒：说别人死得多。樊：尤其我们中国方面，人命如喽蚁，死了多少都不知道。死了、跑了，什么都不知道。日本人没得跑啊，开小差，他开不了的。不是死、伤、俘虏，没有下落不明的啊。中国的，一开枪开炮，都鸣鸣鸣鸣地跑，还不知道剩几个呢。司徒：所以，秉笔直书，太难了。樊：直书是好。司徒：我就说太难了，一说这个，他不让你说，一说那个，他不让你说。就说史实呀，发掘真正的史实呀，也很困难。是吧。樊：很困难。有些记忆，自然会扭曲啊。现在我们说呀，他叫片面性的或者选择性的回忆呀。司徒：对，对。西安事变，到现在，都这么一个说法，那么一个说法。樊：北大也有这个问题，就是不让回忆。司徒：前年，或是大前年，我去查校刊，查那时候发表的文章。那时候还可以呢，你可以拿着照相、复印，收你多少钱。第二年再去，不让查了。封锁了，“文革十年”的不让看。樊：前两个多月吧，我们见了一次郝斌。郝斌就透露一点事儿，北大的事儿。郝斌学史的啦，说，“两案”，还是“两高”啊，审查聂元梓的问题。聂元梓判决啊，80年代初的时候吧，“两案”还是“两高”专案组，上北大来调卷。司徒：“两案”专案组？樊：林、江嘛。司徒：哦，哦。樊：就是从北大档案馆借了一百零儿份卷宗，一袋一袋的。借了以后，判完案子，北大就打报告，要求把档案还给我吧。结果，不予归还。涉及到“文革”之间，前前后后的材料，全被卷走了。一百多个档案袋，没了。你说这一百多个档案袋，两派办学习班啦，等等材料。就是公然的，不还给你了。北大咔察一下子，少了一百多个档案袋，起来比人还高呢。两派头头弄去办学习班，诸如此类的事儿，军宣队逼死人、各个专案组办案情况，全都没了。这个历史不就毁了吗？司徒：只要他不销毁就行。樊：不好说，不好说，这事儿，毁了也就毁了。司徒：销毁了，就成了一笔糊涂账了。难说呀。

649

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写

樊：借阅档案的人，究竟是什么样人，还不好说呢。头两天，刚刚有一个清华的同学，发一个故事到微信群里。他叫做范雨臣。他在肖家河“四清”啊，临了临了，快要到结束的时候，外调。去清华外调呐，去填单子，“被调对象”，他稀里糊涂填了自己的名字。介绍信是盖了公章的，到清华水利馆，啪，把他档案拿来了。一看，他说“他妈的，我汗都吓出来了。这不是我嘛。”填单子填错了，该调查别人的。但是事情已经到这儿了，别人要知道自己私自看档案，坏了。后来一想，一不做二不休，我就看。看看我档案里有什么？看前边的，挺乐子的，中学嘛，都挺好。中学可不都挺好吗。大学呢，一看，操蛋了。满是告他密的那些人的小报告啊，一大。司徒：这是“文革”期间啊？樊：以前。“四清”的时候嘛。已经有人打小报告了。某月某日，他说过什么话。某月某日，他说过什么话。他说“他妈吓得我鸡皮疙瘩都出来了”。同学之间怎么这么下黑手啊。就是在他这篇文章里边，他把人列出来，王某一、王某二、Yuan。回去他就翻了脸，问这个人：你干嘛这么害我呀？那个人呢，还很从容：“你就是说过。你就是说过。”你说这“左”害人吧。司徒：你“左”，你也不能打小报告呀。樊：写出文字东西在档案里搁着呐。范雨臣这份回忆文章写的，大伙儿都夸好，太真实了。档案制度本身有问题，“告密有功”本身有问题。咬人，早就有。范雨臣他是啊，填单子填错了，介绍信啊，应该填被调对象，是吧，他填了自个儿，出了这么个错儿。要不然他自个儿不知道，他自己档案是个什么样子。那谁知道啊，到现在也不知道啊。北大、清华，都有“组织”布置的告密制度，就是辅导员、党支部和班干部、党团员、积极分子们。定期的要报告呐。

司徒：“文革”档案被烧了？樊：不是档案，是“文革”黑材料给烧了，并不是人事档案没了。司徒：“文革”材料都入档案了？樊：没入档吧。只是“文革”黑材料。我亲自烧过。你看那个回忆文章司徒：你怎么会亲自烧了啊？烧材料啊？樊：你那个《燕园风云录·四》里边啊，有一个华国藩写的文章，大段地提到我，我们很熟啊。我们呢，“文革”前，班上没分派。“文革”初起呐，在我这个班上啊，就被张承先工作组划了七个右派，他们并没有带着名单来，你懂的。其中有我老伴王文芝，就是因为地王出身，她还是团员、团总支的什么。这七个，雷祯孝也是，大名鼎鼎雷向东啊，他也是。我这个人也不要求进步，不懂政治，浑浑噩噩度日。一天看闲书、打乒乓球，学习也过得去，从来没650

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写有吃过低分。我在工作组组织的班级学习会吧，我就问：我们大家背着书包、带着饭盆，每天图书馆、实验室、教室，来回转。加上食堂，是吧。一天就这样，三点一线的过日子，两年另两个月。因为“四清”我们就下乡，走了。“四清”就出去了。两年两个月，我说，怎么一下就出了七个“右派”？工作组没整我为“右派”。司徒：那你说那些“右派”谁弄的呀？樊：工作组呀，班上的领导小组整的，团支部整的。这个消息透出来了，我就不平。我不在这七个“右派”之内。司徒：你不在里边呀？樊：不在。但是，我鸣不平了。司徒：哦，哦。樊：我反对弄同学。司徒：里面有王文芝？樊：有。我们班出身不好的，几乎全在这七个“右派”里边。司徒：就是以出身论事的？樊：没错，完全是看出身。雷向东除外，他这个人风头太甚，抢着要入党，抢着出风头，浮上水，这么一个人。好放夸大、过激、过头的话。“四清”的时候还做过学毛著的讲用。那时候叫讲用，对吧？讲他熄灯以后跑到厕所里去学毛著。司徒：对对对。樊：他太好出风头，大概呢，惹起别人的反感吧。把他整成“右派”了。其实按照出身，他家是中农。不知道怎么搞成“右派”。这么一弄，班上肯定知道，从心里知道，不平啊。那，被整“右派”的这些同学肯定会感激我吧，是吧。等到后来呢，大串连结束了，贯彻军队的什么“十条”，烧工作组整学生的黑材料。班上又选举一次，叫“文革小组”还是“平反小组”什么。结果呢，捏鼓好了——连我自己投我自己一票。听，16个人投我的票，16票。全班一共32个人嘛。那一头呐，没合计好，没合在一块儿，三、四个候选人，选票分散。投我的呐，16个人，我当选。我呐，一定要把黑材料的事情搞清楚。我“上台”以后，第一件事，也是唯一的一件事，就是把黑材料烧了。对方那个领头整人的那个人，好像团支书，不愿意交出黑材料。司徒：工作组的呀？樊：同学，“文革”组的，班级“文革”组的，材料在他抽屉锁着呢。他不交出来。不知道为什么，当时我们宿舍里的方桌，大方桌，桌子桌子。材料在上面桌子抽屉里。我就爬上去，拿着改锥，好像也是改锥吧。我老是因为改锥这点儿事儿。那个家伙，他在下边拉我腿，我呢，我家里是做皮鞋的，我穿着轮胎底的翻毛皮鞋。轮胎底，叫做“堪发斯”，大概是英文canvas的音译。翻毛皮鞋，厚底的。我毫不客气，“”给他一脚。撬开抽屉，拿出来，正是七份材料，“卷宗”袋，过去那种“卷宗”两个字的牛皮纸袋。七个“卷宗”袋，拿出来，也不看。下边围的都是同学啊，全班的。拿出31斋，当着大家，烧了。那段故事，

651

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写是华国藩写我，他那个文章的名字叫《左中右排队分裂了03633班》。【笔者注：载于《燕园沉思录·上》第32页，（香港）时代文献出版社，2018年。】我这个班，就这么分裂的。物以类聚，人以派分。不是讲什么站队站对了，一切都对了，站队站错了，一切都错了。两边儿就这么站下来了，一辈子，谁对谁错？司徒：“文革”把同学分成两派，一辈子过不来呀。樊：伤害得重啊。你想，那个叫什么《今古贤文》说的，恶语伤人恨难消嘛。你把人弄成“右派、反革命”嘛。司徒：一辈子就进去了。樊：那真是一辈子的事儿呀。司徒：这也真是，看到一个人发了个邮件，说说老毕的事儿。我一直觉得，老毕那么说，对不对，是另外一回事儿。但是，你通过告密来批判老毕，给老毕处分，很下作，非常下作。樊：另外他这整个情节，是不是有话赶话，这样的东西。司徒：可能说笑话的。樊：哎。说笑话，调侃，他修养不够。毕福剑，其实修养不是很好的。司徒：他在那个场合，他确实不检点。充其量也就是个这个。结果弄成这样。直到现在，成了典型了，反毛的典型。樊：他哪有思想啊，他根本没什么思想。司徒：做法，太不好了，弄得告密成风。樊：这篇文章里还写了，就是“文革”一开始，我闲得没事干，写一个纸条，过去练习本的纸，用别针别在蚊帐上。写鲁迅的诗：“雨花台边埋断戟，莫愁湖里余微波。所思美人不可见，归忆江天发浩歌”。鲁迅的，诗名就叫做《无题》。哎，一个女同学，“革军子弟”，在我们屋里学习。她就把这诗抄写了，拿着上工作组去告密去，说这是樊能廷的反动诗。你听听这四句话，有一句反动吗？司徒：他根本不知道这是鲁迅的诗。告了。呵呵，呵呵。樊：人家工作组还是找我问，问一问，核实一下。我说，雨花台、莫愁湖都是南京的地名，我是南京人，这是鲁迅的诗。哦，鲁迅的诗，就算了。雨花台、莫愁湖都是南京的地方，我是南京人，学这首诗，不算什么。闲着也是闲着嘛。工作组也不细问了，情况清楚了，就行了。但是这个仇也结下了。司徒：那是啊。樊：你说你凭什么？就凭这个说我是反动学生。其实是鲁迅的诗，论不到反动啊。司徒：就是，她就是无知啊，怎么说人家反动呢。樊：说明她“左而又左”。她当时呢，有个衔儿，她是我们“化三民兵连”的连长。司徒：哦。樊：因为她的父亲了，是一个“革军”。司徒：革命军人。樊：哎，“革军子弟”最不是东西了。她妹妹中学生，比她还左，就是老兵、联动那帮东西。她“左”呀，她拿着去告我，说我反动，不是结仇吗？每天在我们31斋宿舍学习呀，在楼道我就截住他了，钱某某，你在背后告我，什652

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写么意思啊？她说：“你这些就是思想不健康”。瞧，她还挺有理。我说放你妈屁。亲娘带祖宗，骂了一顿。大伙儿围着看啊。这是同班同学啊。她是先进民兵连的连长，就是因为她父亲是所谓“革军”，她个头儿，胸脯又大。文章很恶心她，说她挺着胸脯，她胸部本来就个儿大。挎着小枪，神气得很。司徒：挎小枪？樊：民兵有破枪的呀，一人一杆破枪。操练的时候有枪。在五四运动场，是武装部、民兵师首长检阅，我们“化三民兵连”走在最前面，有打旗的，打着旗，她挎着小枪，甩正步。穿着旧军装，神气得很，还有两个护旗的。这篇文章把她恶心一顿。

司徒：那本书我买了，没有时间看，还没顾得上看。樊：我写一点儿东西，回忆回忆陆平啦、周培源啦、黄子卿啦，亲身接触的那一点儿事儿。好多事儿，也说不清了，就是谁派我去看陆平的房子，燕南园63号。司徒：看陆平的房子，什么意思啊？樊：陆平不是从燕南园搬出去了嘛，他住的63号空出来了，得有人看守啊。司徒：陆平住那啊？樊：马寅初之后就是他。司徒：他住的就是马寅初的房子？樊：对呀。马寅初下台以后就是他住。司徒：哦。房子挺好啊？樊：好。他住到66年。从外表看不出来好。里边好得很。现在就是说，燕南园，我看只有这一家最好。司徒：现在是不是成了博物馆了？樊：不是博物馆，是老干部活动中心。同徒：哦，老干部活动中心。樊：嗯。装修的好极了。司徒：是啊？樊：里边我进去过呀。司徒：你说那时候装修的，还是现在装修的呀？樊：现在装修的，把它当作文物了。司徒：我说，那时候你去看房子，也是装修了的？樊：那时候没装修呢。没装修，比一般宅子也好得多呀。他是燕南园第一号大宅、大院。我没带尺子，就下步给他量，那上面都写出来了，都写在《燕园午未忆》那篇文章里。【笔者注：载于《燕园沉思录·下》第36～62页，时代文献出版社，2018年。】它的实际面积，跟临湖轩相上下。司徒：马寅初是什么级别待遇的十部？樊：可能就正部级之类吧。司徒：那陆平，可是副部级呀。樊：可是这房子已经盖好了。司徒：燕南园房子是什么时候盖的呀？樊：燕京大学司徒雷登时期盖的。司徒：那时候是给谁，十嘛用的呀？樊：有史料，就是引进高级人才。它是完全按照西方标准，院儿很大，一家一家的，每家估摸着二百平方。司徒：我去过，我们有一个教授在里边儿，看着房子很小，窗户小，很窄。樊：对，对，黑黑的。现在你眼光高大了，人家九十年前造的嘛。司徒：那时候我去，看着特别阴暗。樊：相比别的教职工，那就算好多少倍了。要不说“奋斗二十年，住进燕南园”啦。樊：别人几家公用，住筒子楼。

653

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写它这儿单门立户，自己烧暖气。司徒：哎呀，这个共产党呐，由于天生的原因，对知识分子实在见外。樊：对。这个，周培源的女儿周如苹说过。我去见她，为了一篇文章，朱开定纪念周培源的《与周培源先生过从二三事》。【笔者注：载于《燕园沉思录·下》，第5页，（香港）时代文献出版社，2018年。】周如苹回忆周培源就说过，共产党从来不相信知识分子。关于周老收藏字画，周如苹一口咬定，周家买到的第一幅字是袁克文的。司徒：那很值钱。樊：不值钱，五块钱买的。司徒：现在值钱了。樊：当时就是因为字画不值钱，他们才能搞得起收藏的。要像现在这样，那谁也搞不成。司徒：就是啊。樊：对吧，可是呢，周老在那个捐赠会上，自己对公众说，收藏的第一幅是《青绿山水》，清朝王鉴的，15块钱。那么我们究竟是按周如苹说的，还是按周老说的呢？我就跟周如苹讨论这个事儿，我说还是应该按照公众场合下，大家听到的那个来算。不能按周如苹说的。袁克文那个尽管便宜，但不是周老当众说的，就你现在一个人说的。而《青绿山水》是在公众场合演讲说的，大家都听见，还是应该以那个为准。那篇文章，真是当作科学论文写的。一件事一件事地核实。就是他有一个叫什么《双鹰图》。来龙去脉，还都是我搞清楚的。朱开定口头一说，他说有幅画好像叫什么《双鹰图》。“新北大公社”说，周老“倒卖古画”，就为这件事。我就穷追，托人，一直追到广东博物馆，进馆去查，查到了《雪景双鹰图》。司徒：怎么跑到哪儿去了？樊：“新北大公社”说周老倒卖古画嘛。事情呐，这幅画的作家叫林良，广东南海人，就是今天的广州。史料记载“林良吕纪，天下无比”。这个人，是“工笔”到“写意”之间的过渡人物。从他这儿开始以后，有“写意”了，“小写意”。广东博物馆要展出林良的作品，上北京来搜罗。荣宝斋给他介绍说，周培源有一幅。广东博物馆，就借，大概1960年。周培源这个人，1959年入党，朱开定说他很积极的。等于把博物馆看作国家，借给他了。借给他，他不还，耍赖。司徒：南京博物馆啊？樊：广东博物馆。不肯还，是吧。我们要收藏，我跟你换。拿来的东西叫他老伴看，周培源老伴一看呀，不像东西。司徒：哪能那么整啊，这是。樊：就这么整。那个党不就这么样嘛，有借无还。周培源本人呐，在印度出差，开会。当时很落后，电话又不通。广东博物馆死活不肯还东西，没法儿。最后说作价，作了1500块。当然，肯定这1500块钱是有得赚，是吧，也可能升值几倍了。当时就不少了。这件事呢，是我给他核准的。一个一个查。说了人，我就打电话问，博物馆有没有654

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写个画家叫什么什么？一件一件核实呗。写论文似的那么千。司徒：比历史系毕业的学生还较真，历史系毕业写文章也不怎么搞啊。樊：啊，写周培源，就得一件一件核准了。这篇文章刊发于《江淮文史》2016年第5期，第99～110页。里边有一件事查不到头绪，“周先生1924年毕业于清华学校高等科，短期就业，执教于南京某中学当老师。”周先生和夫人都不在了，周家孩子也不知道，我向南京市几家老的中学，像“金陵中学”、“锤英中学”，发函询问，他们查不到老档。司徒：周培源跟陆平有什么矛盾啊？樊：没什么矛盾。实际上就等于，周培源就是老派的知识分子，还有一定的自由主义习气，民国过来的人嘛，又在美国留学、拿到学位的。陆平呐，完全是共产党熏陶，这样出来的。陆平从共产党队伍里走出来的。是吧。这个思想上有分歧，作派啊，跟他们都不一样。就这么点儿事儿。大的事情，周培源肯定是服从陆平，陆平是党委书记嘛。周培源自己也是很向着党的啊，向着共产党。司徒：他是什么时候当的副校长？樊：早了，五几年，大概五七年。司徒：哦。樊：他1952年从清华过来，任教务长。司徒：哦，教务长就不小了。樊：哎，教务长。司徒：教务长也算校级了。樊：校级，校级。司徒：校级领导啊。樊：他跟陆平没有什么呀，比陆平早到北大。看不出他们有什么矛盾。司徒：但是一开始说，一开始的造反大字报，他是赞成的，赞成造反的。樊：什么叫造反呀？司徒：就是聂元梓贴大字报反陆平的时候，弄陆平的时候。樊：弄陆平的时候，他好像在北京，筹备理论物理讨论会，贯彻毛泽东关于基本粒子无穷可分的思想。原来他一直在汉中主持建设，校党委分工分的他。1964年夏天，毛泽东找于光远、周培源到中南海卧室，专门谈坂田文章，谈他对自然辩证法的一些见解。毛泽东说：“世界是无限的。世界在时间和空间上都是无穷无尽的。宇宙从大的方面看来是无限的，从小的方面看来也是无限的。不但原子可分，原子核也可以分，电子也可以分。因此我们对世界的认识也是无穷无尽的，要不然物理学这门科学不会发展了。”毛泽东关于基本粒子的哲学思考呐，引起了世界关注。诺贝尔奖获得者格拉肖晕菜，在1977年提议把构成物质的所有这些假设的组成部分统统命名为‘毛粒子’（Maons）。司徒：毛子。樊：嗯。诸子百家，差点儿又添上一个“毛子”，基本粒子。

樊：5·25周培源在不在北大，应该考一下他的年谱，问问周如苹。你们公社派的那个人，说周培源他是支持聂元梓的，这么说是空口白话，需要证据。周在国际物理会上，他支个屁呀？拥护聂元梓，可能吗？司

655

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写徒：他可不拥护聂元梓。我在“新北大公社”没呆几天，呆几天也就造反了。樊：最近看到一篇材料，说你好像也被“校文革二组”整过材料，黑二组。司徒：家抄了。就是在学校宿舍那个“家”呀。樊：我看到资料说“抄二组”的材料堆里有你的材料。司徒：是呀，把我弄成反动学生了。樊：把你？司徒：对。那个什么，有一个字写错了。名字有一个字写错了。就是谁发的文章，就是张从发的那边文章，他也发给我了。他问这个人是不是你？被谢甲林的“二组”弄成反动学生？我说就是啊。樊：那是怎么回事啊？那篇文章是不是《二组究竟整了哪些黑材料？》司徒：对对对。就是一行通栏的《新北大报》那个报纸，“井冈山”发行的。他是怎么情况呢？就是我在“主义兵”呆过。1966年九月份我出去串连去了。串连回来以后，参加了历史系红卫兵。历史系红卫兵，一开始就是随大流，也不特别“左”。自来红思想是有，出身好的，贫下中农的一块儿啦，刘西格当头儿。他觉得不便出面，他是高干子弟。樊：谁的子弟？他是谁的子弟？司徒：就是那个政治部主任。樊：刘志坚？司徒：对，刘志坚。刘志坚的小孩儿，西语系的。他让生物系的一个工农出身的学生当那个合起来的头儿。但是，“主义兵”樊：“主义兵””好像加入过“一司”，是吧？司徒：加入“一司”，那都是扯淡的事儿，没什么活动。我串连回来以后呢，过过十一，我们班那时候有个同学，非要让我去。那时候，串连风起。樊：对。司徒：都出去了。樊：对。司徒：“主义兵”这不能没人看门啊，非要我去，他知道我比较实在，也坐得住。我不愿意去，但非要我去。连人都不认识，我到总部去干嘛呀？最后不过，让我去了。人都串连去了，我看门，走不开，气得我够呛。这时候“主义兵”有几个人呐，包括蒋其宝。樊：蒋其宝那个人极“左”，天不假年，死得很早。公社派文革期间残害人的恶人，高海林啦、蒋其宝啦、郑雄啦，都是短命。郑雄当中学教师，还强奸女学生，判了刑。蒋其宝、倪永康是公社武斗队长矛队的，参加过3·29，作战英勇。后来63军军宣队期间，他们又是全系各种批斗会上的打手，给人扭胳膊、“坐飞机”。我亲眼见过他俩在全系大会上殴打齐菊生。当时气得我，牙都咬碎了。司徒：那时候是我来往的比较多的人，没什么事儿。还有西语系那个叶薇薇、王刚，你知道王刚吧？樊：知道。叶薇薇是不是叶飞之女？西语系的，毕业分配到青海德令哈的。司徒：他俩是搞对象了吧？樊：具体我就不知道了，跟我们不熟。司徒：他俩关系特别好。樊：王刚是不是“新北大公社”“钢一连”的那个人呀？司徒：他后来656

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写参加“钢一连”了？樊：他是“钢一连”的负责人呐。司徒：是公社的呀？樊：公社铁杆武斗队，“钢一连”，冲锋陷阵的。司徒：后来都乱了套了。他在“主义兵”反聂元梓，反得挺邪乎的，他怎么会到公社里去呢？樊：莫非不是同一个王刚？司徒：可能不是一个人。樊：同名同姓的也多了。司徒：当时，学校里面，都跑到外面串连去了。《红旗》杂志发了几篇文章，说北大在聂元梓领导下，什么什么轰轰烈烈，如何如何。首先由王刚、叶薇薇，他们俩提出疑问，说，这不是胡说八道吗？人，都出去串连了，北大哪有什么轰轰烈烈呀？然后就起草了一份大字报《陈伯达、林杰及红旗杂志全体同志·》，就说北大这个情况，《红旗》杂志太不实事求是了，怎么能够这样写，写这样的报道呀。糊弄人嘛。当时我不知道正在干什么呐，他们都知道我毛笔字写得还可以，就让我抄。我说我顾不上。后来可能是蒋其宝抄的。说你签不签名啊？那时候“主义兵”反聂的意识很强，我说当然签了。确实《红旗》杂志不实事求是，就签上了。这大字报一贴出去，“校文革二组”马上就来拍照了。樊：这么着，蒋其宝应该也被拍上了。樊：毛笔字字迹不是你的，也要整？司徒：因为陈伯达是“中央文革领导小组”组长，那时候我们没有这种意识，认为贴谁都行啊，确实算是无政府主义思想，是吧。给谁贴大字报，包括林彪，都可以啊。樊：对呀。司徒：连周总理，我看见都有人反，有人贴。认为没什么事儿。樊：就是因为这个呀？蒋其宝签名了没有啊？司徒：签了。樊：也签了？司徒：嗯，63军可能不知道，知道了，也会弄他一家伙。然后是不让串连了，回来。回来以后就是63军军训队进校，搞军训。他们不知道怎么听说“校文革二组”材料这个事儿。然后一宿，一夜之间，从38楼到大饭厅，贴了一路黄纸标语，“坚决打倒炮打中央文革的反革命小丑司徒文”。樊：那么多人签名，为什么只打倒你呢？司徒：就我。是我们班的人搞的，他们不管别处的人。然后我感激蒋其宝呐一一因为那天晚上吃饭，我们还在一起。当然我们没见过这种场面。第二天呐，看那些标语，都成了一片一片的碎片，都是蒋其宝给撕了。什么“炮打中央文革”全都撕了。然后，过年或者是什么时候，学校开始分派嘛。我们班北京同学多，礼拜六、礼拜天回家了。就有几个人去了，去把我的东西抄了。他们知道我写日记，因为我在“主义兵”总部。班上因为反工作组、保工作组分的派，我们是保工作组的。为什么我们保工作组呢？我们班那个工作组长啊，是海军的，我们班那个同学赵会生呐，是海军大院的。他父亲是海军的工程局局长。

657

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写张会生，他跟贺晓明这些“革干子弟”联系比较多，还有中文系什么雷渝平，雷英夫的闺女，还有什么董良晕，他们几个都得到消息，工作组是中央派的，你们不能反。这么着，都保工作组。当时那意识里也是，我这个思想也是过去的中规中矩，就是听上级的，听中央的。也不知道中央分派呀，毛泽东跟刘少奇不一派呀。所以保工作组，拼命保。都认为是保护老干部们。老干部们来当工作组长，怎么能反呢？出于那个，保的。我不知道，咱也闹不清怎么回事。就是因为这个，趁我们这一派的人都回家了，把我给抄了。樊：就是反工作组的人抄了，有没有组织？司徒：有。后来知道，叫“橘子洲”，“新北大公社”的主力部队呀。你们都称他为“橘子皮”。樊：哦，哦，“橘子皮”。司徒：那就是我们班的呀。他们来抄的我。樊：误伤了。司徒：什么叫误伤？樊：你们都是“新北大公社”的。司徒：那是很晚以后才成立“新北大公社”的呀。我那时候不是呀。那时候我想参加。樊：哦，贴过陈伯达的大字报。司徒：贴过大字报。把我家抄了。抄了以后，笔记本上记着一些事儿。我们“主义兵”串连回来，突然召集几个人，站在陆平的家门口，胡同口，看着，看有谁出入陆平的家。樊：哦，监视。司徒：后来蹦蹦跳跳，出来一个八、九岁的小女孩。有人说这是陆平的小孩。我日记上写了一个：“这个小丫头倒霉了”。人家就上纲，说我这是什么“资产阶级人性论”。都是类似这样的吧，从我日记弄出来的。“橘子洲”这帮人好整人，不是东西。樊：日记本后来还给你没有啊？司徒：我想想啊，我那屋里日记本啊，就是海军那个同学拿他家去了。樊：谁？在别处？司徒：他知道我好写日记，怕里面有什么不合适的东西啊。樊：这个同学叫什么呢？司徒：赵会生，就是开会的会。他正好是开“七大”的时候生的。樊：哦，那你干嘛相信这个高干子弟？司徒：他上学的时候啊，偷偷地看他爹的文件，看得很多。中央内部啊，非常复杂。樊：我们都以为铁板一块呢。司徒：哎，他说，可不是这样。他跟我一聊天就说。哎呀，他对文革，实际上也是很不满的。我们聊，他经常说到这样的话。有时候我记到我的日记本上边。比方“这年头”之类。我寻思，文化大革命不是“形势大好”吗，怎么“这年头”呢？这话说的交结啊。抄走的时候，抄的是我另外几个本子，抄走了。为什么呢？我在“主义兵”，没事，整天无所事事。其中我就考虑这个事儿：怎么老千部都打倒了，周总理在那儿保，保的挺多。我就非常不理解。我想这个毛主席老说团结95%以上的十部和团结95%以上的群众，打倒的可不止5%。看看95%打658

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写倒了啊！这这叫什么事儿。一边打吧，总理又保，到底怎么回事？提了十大疑问，现在记不清了。然后“橘子洲”他们就给我“上纲上线”。樊：这个本儿现在有没有了？司徒：没了。日记本后来都烧了，撕的撕，在厕所中冲走了。记日记，可坑了我了。后来我看见牛皮纸卷宗，《司徒文反动日记摘抄》。我说一个人，你可能知道，王通讯。樊：跟雷祯孝一块儿的。司徒：对对，就是他。后来他没有明确的表示。樊：王通讯是无线电系的？司徒：不不不，我们班的。樊：我望文生义，以为他是无线电系的。王通讯文革中是哪派的呢？司徒：“新北大公社”的。王通讯是“橘子洲”的主笔，包括老五届诗词那个《光明日报》的李树喜，他俩是“橘子洲”的主力、主要笔杆子。王通讯后来在校刊《新北大》担任什么职务。就不清楚了，副总编还是什么的。他后来留校。这小子呢，挺鬼，他看见聂元梓有反总理的倾向。他参加公社内部会议呀，得到这种感觉。他觉得不妙，就不再呆在校刊，调走了。他后来留校，成为北大历史系教师，看北大历史系教师名录中有他。李树喜分到北郊木材厂，后来他们又到一块儿了。王通讯后来到教育部，搞了《人才学》。我那个日记本让我同学拿走了。抄家的第二天，我想给我同学打个招呼，他们可能找你去，让赵会生放好了。谁知道，我还没走到呢，他家在木地大院。一下车碰见我们班俩人，“新北大公社”的，就正好要找赵会生呐，就是找我的日记去了。到了那儿以后，我那个同学是干部子弟，还是比较硬，不交。他母亲是全国妇联的，问是怎么回事儿啊？一说，锵锵起来了？他母亲说怎么回事儿啊？“橘子洲”的人说，那本日记里有同情李洪山的言论。李洪山是炮打中央“文革”那个人，实际上我哪是同情他呀？实际上我就是记录。我当时还真是挺警惕呀。咱们学校是在学二食堂墙上贴的《“中央文革”在文化大革命中干些什么》类似标题的大字报。我也就是觉得稀罕，怎么还有人贴“中央文革”的大字报？就记录下来了，也没表态。樊：就记下这个事儿了。司徒：就记下这个事儿。闹不清“橘子洲”他们怎么知道这个事儿的。这个李洪山很出名啊，“反中央文革”。赵会生他妈都知道。她说“你放着这个干什么呀？赶紧给人家。”交出去了。这么着。樊：倒是也没构成你的什么罪过？也没找出什么东西来？司徒：结果他们整理出那些，工作队可能认为够不上什么呗。我就写检查，我最后写检查，想半天，我寻思，我出身也不错，我不反对毛主席呀。呵呵。我写了好几张，都是毛主席语录。找一找，头一条就是“领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们

659

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写思想的理论基础是马克思列宁主义。”。然后，要相信群众、相信党，如何如何。樊：相信群众相信党是第一条吧？司徒：都是那个。把那个作为检查来应付的。交上去以后，他们“橘子洲”一个同学，现在去世了，抄家的时候有他。我看见了，以后也非常有感触。樊：这个同学叫什么名字？范海泉。樊：我知道“公社”打手名单有丁建华、高海林等人，没有范海泉。司徒：他是什么情况呢？他后来给毛泽东写了一封信。有几个人写的香港中文大学出版社《中华人民共和国史》，记述了这个事儿，国内没有。樊：是不是金观涛写的呀？司徒：金观涛他们作序。

司徒：其中有上海华东师大那个杨奎松，他的人事关系还在北大历史系呐。华东师大历史系，现在很厉害。对于党史、对于“文革”啊，反思的比较到位。当然官方不放进来。他那儿都有记载。范海泉，北大历史系64级学生，给毛泽东写信，举报谁呢？举报周恩来“伍豪事件”。要不这“文革”复杂吧？毛泽东批示呐，交“中央文革”阅存。樊：没说怎么着。司徒：没表态，后来到什么时候才表态，这都是已经做过结论的事儿了，不要再翻腾了。樊：没说什么，后来才表态，这都是已经做过结论的事儿了。1968年1月了吧？他说，让“中央文革”阅存。司徒：对对对，就是这话。像这个事儿，你就应该明确表示，已经做过结论，没有那么回事儿。樊：对呀，实际上就是够阴险的，存而不论，想论再论。司徒：就是周恩来你不听话的时候，再弄你一家伙。樊：已经扩散一下了。司徒：结果这么一来，周恩来到去世的时候还喊“我不是叛徒”。这弄的叫什么事儿啊？我就从这儿看，毛泽东确实太权术，他的权术太厉害了。樊：让“中央文革”传阅以后再存起来，这不就是扩散吗？【王年一：1967年12月22日，北京大学有人给毛泽东写信反映周恩来-伍豪的事情。毛泽东1968年1月16日批示：“此事早已弄清，是国民党造谣污诬蔑。”“揪叛徒”中，北大有人给毛泽东写信，着力挑起事端，颇值得玩味。】司徒：你再说“文革”，比如鼓捣林彪出来说话，林彪本身对于“文革”并不很感兴趣。樊：人家很多事情，几乎不愿意过问，不愿意参与。司徒：全是周恩来在哪儿指挥，但是周恩来也保老干部，是吧。贯彻毛的战略部署。樊：两方面的事儿都做。司徒：他一边贯彻毛的战略部署，一边也保。我觉得那个邓小平的事儿还比较什么，如果没有总理在那儿保着呀，情况就更糟。就是这样把我给弄了。但是“二组”把我划成反动学生，我还是不知道，后来很晚才知道。樊：你怎么知道把你划成反动学生的呢？司徒：我这就是很晚了，忘了什么时候把我弄成反革命。660

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写我他整过我的材料，知道“橘子洲”整我材料，我不知道整成“反动学生”。也可能就是我们看的那个什么《反动言论摘编》，也没说“反动学生”呀。我不知道怎么回事。“橘子洲”整的材料，可能“校文革二组”啊，工宣队进校以后，“二组”把他们掌握的材料，向各系都通报了。我估计可能是这样的情况。他是部队上调干进城的，他在工宣队进校以后他是系领导成员之一。估计他批的，从这引起来的。把整得我不亦东乎，差点把命送了，未名湖绕了好几圈。樊：对你开过开过围攻会、批斗会吗？司徒：没有批斗，让我检查。批斗那个谁了，批斗了马洪路。樊：哦，马洪路，马洪路。司徒：我海军那个同学，他呐，他没参加“联动”，但他那个思想体系呢，跟“联动”一样。“联动”那个思想，现在看，实际上就是“保爹”。是吧？看老爹打倒了，不干，是这样。但后来“西纠”打社会上的黑五类，那就无恶不作，是另一回事了。你看我们九月份串连，他只让我们看，不让表态。我们都很着急呀，煽革命之风、点革命之火，你不表态，怎么煽风点火呀。他就不让表态。后来我们七个人到桂林，还开会。开会就像生活会一样，当时就说，出来游山玩水来了？咱不干事？他不声。咱就是有风景看风景，没风景看革命圣地。樊：就是说，他知道水深。司徒：哎。到贵州，什么情况呢，贵州就是反那个贾启允，后来贾启允整得不亦乐乎。贾启允是公安厅厅长出身。到那儿以后呢，就是南下的、北京去的同学，都是反贾启允的。然后这个接待我们的贵阳一中，有个接待站。贵阳一中的红卫兵司令，就是贾启允的小子，呵呵。然后我们班一个同学呢，见他在当地大学上学的同学：哎呀，你们来了可好了，我们现在已经让贵州的省委啊，压得喘不上气儿，也不让我们活动，到哪儿，下边的老百姓都群起而围攻。樊：中央《十六条》号召自上而下，毛泽东鼓动造反，可不自上而下，全国起事。各打各的锣鼓，各吹各的号。司徒：我们就在那儿，呆了两天。呆了两天以后，我这个同学他还不表态。我领着一个同学啊，到昆明去看看。领他昆明回来，然后他俩就回北京了。他想向中央报告情况，就剩下我们在那儿了。我们在哪儿参加一个什么活动呢？就是南下红卫兵了，组织一个联合行动，大游行。抗议贵州省委贾启允动用警察的手段来发动群众斗红卫兵。当时《人民日报》发个社论，不允许发动群众弄红卫兵。当时游行指挥部呐，让我们不要参加游行一一你们当密探，跟着游行队伍，看看有哪些人冲击游行。然后你们记下来。就这么着，实际上也没发现什么人。老百姓反对归反对，一看那么多人游行，都是

661

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写南下红卫兵，他还反什么反呀。印象中，游行很顺利，没发现什么。我们回北大以后呢，整了我们一下：妈的也不参加游行，光跟着。你看就弄这个，欲加之罪，何患无辞，完全歪曲事实来讲。后来贾启允他批邓非常卖力气，结果老邓一上来，把他弄了。弄到石家庄地区，第八副专员，呵呵。当时我在衡水县宣传部。樊：雍正治年羹尧，一道圣旨，连降十八级。司徒：后来我在衡水宣传部副部长，参加省委学习，和贾启允一个组。他说起他是贾启允，我说，贾启允不是贵州省委？别人说，嗨，现在是石家庄地区第八副专员。要不共产党弄这些事儿，都非常笑话。他一开始批邓，在党报上批邓，第二年就批四人帮，呵呵。弄的这些什么事儿吧，真操蛋。贾启允可能后来再也没起来。樊：起不来了，邓这派势力很强的，拥邓势力很强。司徒：在北大可真叫人一言难尽，上北大，上北大，过去很引以为自豪的，现在弄成这个地步了。北大没人敢来管了，不敢来趟这浑水。现在理解了，毛泽东在后边直接操纵着，别人谁敢来呀。樊：谁来，就弄进去了。

司徒：说谢富治、李钟奇。李钟奇后来怎么样？樊：李钟奇也死了。司徒：死啦？樊：死了，死了，早死了。司徒：他后来有事儿没有？樊：没有，没有。他最不光彩的，就是打了彭德怀一顿。司徒：他打彭德怀？樊：他打的，要不说他这人混蛋呢。这人是个鲁莽的伦夫。司徒：他应该按说，他跟彭德怀不交集呀。樊：他有一次升官，彭德怀不批准的。历史上的仇恨了。提拔人是有限的。司徒：就是啊。不能都提拔。樊：没提拔到他，说是在1967年卫成区批斗彭德怀，他一拳，整个儿把彭德怀打倒在地上。这个形象太恶劣了，是吧。这个形象太恶劣了。郑维山狼狠地批评了李钟奇。这一段事情在《百度百科》有爆料。我那个《北大刺聂真相》，专门写了李钟奇这一句。【笔者注：樊能廷《北大“刺聂”真相》，载于《燕园沉思录·上》第351～363页，时代文献出版社，2018.】说他是伦夫，单立人，加一个仓库的仓。太莽夫了，哪有这么干的呀？人家比你大十五岁，帅爷，老上级，你一个小不拉子。司徒：算老几呀？樊：上去一拳给打倒了。这叫做没规矩。他就是提级没提上。司徒：昨天我们班聚会，说起“文革”，造反也好，或者怎么也好樊：这里边千差万别，盘根错节，矛盾多了。司徒：就是。完全是共产党的一盘乱账、烂账。樊：太乱了。司徒：哎，你没法儿理清这些事儿。但是总的来说，还是就按照中央六中全会的，“文革”就是错误的，是吧。别为它翻案了，别为它评功摆好了。是吧。樊：现在呢，就有一股子“公社”那派662

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写叫王复兴的。司徒：我看过，王复兴怎么还是“公社”的什么高参？樊：闹不清他在“公社”占什么地位。他自称他牵头，起了个“66串联会””六千人，是“公社”的中流砥柱、定海神针。公社总共多少人啊？他出书，国内买不到，我只是在网上读到一丁点儿。讲他家过去怎么样，他出身不好，对“公社”的一部分事儿有看法·他是不是“鸽派”，我就不懂了。司徒：鸽派什么意思啊？樊：鹰派、鸽派。司徒：哦，哦。温和的那一派。樊：实际上“公社”内部分不分鹰派、鸽派？“公社”的人，我从来不谈话，不谈北大“文革”，今天跟你谈，大概是破天荒。司徒：肯定，肯定。肯定也有一部分人的主张比较温和。各种势力都会有左中右。樊：对，它有一个光谱啊，光谱这一端到那一端，由热变冷。从紫外到红外，逐渐变。他自称温和的那一派，反对武斗，反对杀人。司徒：我同学让我写写怎么打成反革命啊，这些事儿。我现在不好写，涉及人太多，投鼠忌器啊。人都在呐，这些同学们，你怎么写，不好写。樊：王复兴是利用美国言论出版自由的优势，说大陆的事儿。拿点钱，出一本书，数黄道黑，胡编乱造，为聂元梓“校文革一新北大公社”张目。我呢，写了解的事儿。实际上，朱开定这篇文章是我帮他写的，话是他说的。聊天，就觉得故事好。不清楚的事儿，我追到他江苏仪征的住家，住在他家五天，一件一件问清楚。再有不清楚的事儿，就找周培源的闺女周如苹核实。三次，找她三次。一件件地写了提纲，预先打印两份卷子，一人一份，用铅笔字注好了，这个有问题请解答我，那个有问题请解答我，很仔细。真像是写科学论文似的。司徒：她那会儿干嘛呢？樊：她是从国家科协退休下来。司徒：哦，哦。樊：享受他父亲遗留下来的一部分待遇，住在一个大院，有武警保卫。房子已经是单元房子，不再是独立的楼了，不是别墅。司徒：她那大院有武警保卫？樊：对。我手机有她地址，东三环里边，垂杨柳，什么51801。可能是5号楼1门801室吧。门口有武警保卫，有传达室。司徒：她住一家？樊：一个单元，四间。司徒：他那几个姐姐呢？仁姐姐干嘛呢？樊：老大死了。司徒：哦，已经死了一个了？樊：嗯。老大死了，老大周如雁，老二周如枚，老三周如玲，老四周如苹。他们姐儿几个不是很合得来。周如苹是最没文化的一个，一张嘴有点儿老红卫兵那个气势。我就是说到，朱开定手上有四封周老的亲笔信。周老跟人互相通信，那么写给谁，就是谁的吧？司徒：对。樊：周如苹说，不行，我得要回来。我说这事儿不好说，得人家自愿。司徒：人家信写给朱开定的，就是朱开定的，你凭什么要回

663

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写来呀。樊：很粗鲁的一个人，是吧。我说这事儿得商量，人家可以给你复印件、扫描件。原件是史料，人家凭什么给你呀。原件，你硬要要回来，这不成话呀。司徒：对，对，对。樊：不讲理。朱开定把信纸带信封都给我看，这本书上印出来的时候啊，实际上是有一段话掐掉了。这句话也是避时忌、避时政的。他那里有一段话呀，是陈伯达来北大布置工作。周老呐，附和了几句，无关宏旨的。说啊，看起来中央对于中国科技的发展有所考虑，开创中国自己发展科技的道路。其实留在文章里，也不算什么。但是因为接着，是陈伯达说的，陈伯达说，我们要批判爱因斯坦，中国要走独特的科学道路。周培源对于共产党也是紧跟、紧跟又紧跟的。说过这样几句话，也算不得丑陋。批判爱因斯坦，他是坚决顶住的，这个有目共睹，有口皆碑。科学上离国际主流，第一线的水平，他早已脱节了。政治上可还是一贯紧跟的，还看着不成熟，甚至幼稚。在发表在书上的时候，把这一小段文字略去了，为尊者讳嘛。司徒：北大《燕园风云录》吗？樊：正是，正是。司徒：我不是从这儿看的，从别处看的。樊：互相传的呗，互相传来传去。

樊：我呐，是对事实更感兴趣，昨天我还在扒拉扒拉，北大那个《北京大学纪事》，扒拉到一条，开心得要命。宫香政等人耍花腔，说，武斗是“井冈山”挑起的，太不讲理了。聂元梓死不要脸，大家都知道。他下面带出来的这帮人也都这个德行。宫香政到现在还这么说：3·29是“并冈山”挑起的。“井冈山”什么都没有，拿什么挑的呀？司徒：是啊，处于弱势的嘛。樊：“井冈山”事先谁也不知道啊，3·29突然发生这么个事件。司徒：3·29？樊：哎，我看到了，过去。翻阅的快，不过心。昨天一看，就是为了准备3·29武斗，“校文革-新北大公社”动用了铁管、半时镀锌管，四吨，做长矛。这都是有根据的，以后我有空，写写这件事儿。为了制造长矛啊。司徒：不是弄了暖气管，弄下来的吗？樊：不是。“公社”武斗队的长矛，是事先由校工厂准备的。司徒：“并冈山”的呢？樊：“井冈山”是3·29以后又过了几天，锯暖气管，没有物资来源嘛。那就锯暖气管，手工锯。司徒：正好春天，用不上暖气了。樊：对呀。冬天还没法锯呢。司徒：就是啊。樊：是吧，我亲自锯过，差不多够1.6米、1.7米左右，一根一根锯过好多根。就是在37楼、32楼，我都锯过。我就是我对史实更感兴趣。我一下看到这个呐，挺开心的。司徒：但是你看了没有，“新北大公社”好多人啊，对《北京大学纪事》很有意见。樊：有意见。王学珍他们是挨了聂元梓“校文革”664

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写整的。这帮人“文革”运动一开始就是“牛鬼蛇神”，进了“牛棚”挨整。司徒：“文革”时候啊？樊：对呀。他们哪一派也不是，但是挨了聂元梓的整，吃了苦头。这个恨他们记在心里呀。所以好像旧话说的，有点“砍树不怕斧子歪。”是吧，不利于聂元梓的，他多说。司徒：对，对。哈哈。樊：对聂元梓恨之入骨。司徒：那个倾向性太明显了。樊：是运用材料有选择性。但实际上，咱们就平心而论，在残害人、迫害人上，“公社”干了很多。司徒：那肯定是，要不写北大回忆文章，“公社”不怎么写呐，哪有多少“公社”人写呀？樊：在斗干部、整老师、整学生，大概比起来，一百比一。“井冈山”基本上没斗干部。拿我本人说，我是“概而慷”战斗队的队长，没揪过一个人，没斗过一个人。也没有炮轰这个、炮轰那个，炮打什么什么。

司徒：崔雄昆是怎么回事？是谁弄的。樊：弄崔雄昆，听说是总部布置的。司徒：总部让弄的？樊：嗯。司徒：都是从派性出发。樊：完全派性。那一边先打戈华，这边打崔雄昆。你打我一个，我打你一个，就这样。司徒：实际上他俩都是“文革”一开始拥护、赞成工作组反陆平。樊：都选进张承先工作组的。司徒：对，都是批判陆平的。樊：对呀，这两个在工作组时候，都是第一批被工作组吸收的干部。司徒：对对对。樊：都是这样，后来一“站队”，就不一样了。你打这个，我打那个，就这么个事儿。1967年10月，“校文革-新北大公社”在南口抓住戈华。岁尾年头，“井冈山”从宅子里掏了崔雄昆。校内没处放呀，据说是把他弄到农业大学去了。农大东方红一派掌权，支持北大“井冈山”，反对聂元梓。就这么个样儿。司徒：戈华后来怎么样？樊：算自然老死的。据说“新北大公社”专案组，关押他的期间，打得够呛，肋骨断了两根、打掉两颗牙齿。崔雄昆可是老僧入定，一语不发，毫发无伤啊。从这上面看，从摧残人性上，“公社”人厉害得多。司徒：是，他弄了些工人，工人兵团、铁锤兵团，专门打人的。樊：抄家、打人，“钢一连”、“第二期学习班”、“铁锤兵团”，都是武打队伍。司徒：“钢一连”就是工人的吧？樊：“钢一连”是学生组织，钢比铁硬，比铁杆聂派还铁，极少写文章。31楼就是“钢一连”打的。司徒：那不主要是技术物理系的人？樊：不是，技术物理系怎么会打我们31楼。司徒：我记得我写北大武斗那个2009年河北《文史精华》文章，说是让你们系红三团避开了，就是让技术物理系打的。樊：不是技术物理系的，是东语系的，还有工人，红九团还是红十团吧。钢一连很凶的，另外呢，数力系还有一支能

665

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写打的，也叫什么连。他们的编制叫作“连”，“连”上有“团”。我们这边叫纵队、支队呀。司徒：我就纳闷，那时候那学生，真是疯狂了。学生跟学生，枪对枪、刀对刀，这么干。樊：一样混蛋。那不是，把对方看成敌人，就是敌人呀，阶级敌人。现在就是，尽管我是被迫害是吧，被聂元梓打成反革命，被隔离。但我从来没有想过他们该死，他们是阶级敌人，等等。另一方面，他一睁开眼，你就是敌人、反革命，这么看待问题。思想方法上的差距很大。到现在为止，我从来不认为聂元梓是反革命，尽管她坏、她人品很恶劣。她始终完全是共产党。同样，我没看明白，甚至林彪、江青，也不认为是反革命。他们都是真共产党。林彪、江青构不成一个集团。林彪构不成集团，四员大将都不认账嘛。江青有一个集团，王张江姚，还下挂聂元梓、前大富之类。政敌不真是敌人。文革的毛林政治分歧，何尝不能算党内宗派之争？司徒：就是治国路线不一样。樊：政见不一样，派系不一样，不就这么点儿事儿，扣上反革命集团的名目，强加一堆罪名。现在说得奇坏无比的康生，这是共产党里很踏实的一个打手，他也是共产党。顺便说聂元梓，我也不认为她是反党的反革命，她就是紧跟毛、紧跟中央文革，反人类。我始终认为她是典型的共产党。司徒：呵呵。这是个政治投机分子。樊：哎，不见得政治投机，我是忠仆，我是打手、棍子，你一说打，我就打，你一说杀，我就杀。司徒：我记得康生原来在共产国际、在苏联的时候跟王明，整了毛泽东，后来一看共产国际改变态度，回来立刻贴上了毛泽东。

樊：对呀，实际上，大有康生，小有聂元梓、蒋其宝、倪永康。蒋其宝就是这种人，非常疯狂的。打同学，跳起来，咒地捶人脑袋，提溜地上的小凳子砸挨批斗的同学。我恨他恨得咬牙切齿，他仗势作恶。还有倪永康，他参加了“钢一连”，参加了攻31楼。他们没碰过我，我们不是一个班。司徒：李樟几班的？樊：李樟是一班，我三班。我这个班因为我，这个老虎不吃人，恶名在外，所以他们从来没有和我动过手。我被63军隔离的时候，两个人看我，一个“公社”的，一个“并冈山”的。两个人，我们现在都还说得过去。当时我给他们交代了，我说，你们俩小子听着，谁要跟我动手动脚的，那叫作死。我们那时候，每人一个方凳，就用凳子，一凳子劈死一个，不信来试试。他们没碰我一下，从来不跟我动手。司徒：真下了狠话，他们不敢了。樊：不敢，真不敢。那篇华国藩的文章里说了，他知道这事儿。平常相处，相安无事，你吃你的，我吃我的，没事儿。我出门，不方便。说“替我买烟去”，那，666

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写就替我跑腿，我抽烟的。反倒没事儿。就是那个“革军子弟”，“左”得吓人，拿着鲁迅诗，密告我反动诗，63军时期，她是专案组的，又从事整人。齐菊生称她为化学系“四大恶人”之一。

最近王复兴说，聂元梓是“反极左”的。司徒：瞎扯蛋。他说“反极左”，也可能是在某个具体问题上“反极左”。聂元梓她整个来说，是极“左”。樊：王复兴说，聂元梓反过“潘吴”，就是潘梓年、吴传启，“潘吴”后台是王关戚。所以呐，王关戚支持了“潘吴”，“潘吴”又和“井冈山”发生牵扯了。王复兴说，从某种意义上说·司徒：“潘吴”跟“井冈山”是一派的呀？樊：王复兴是这么给“井冈山”安上的呀。还有胡宗式，远引曲喻，说从某种意义上说，“并冈山”是“潘吴”扶植的。司徒：这叫极“左”？“井冈山”有什么可极“左”的？“并冈山”除了反聂，反对聂元梓的专制、反垄断，别的有什么呀？樊：“井冈山”专门反聂、反垄断了，干不了别的呀。他就说，聂元梓是“反潘吴”的，而“井冈山”是“潘吴”支持、指使的。说从某种意义上，王关戚扶植了“井冈山”。查遍各种资料，王关戚没有说过一句“井冈山”的好话，没说过一句我支持你们、爱护你们，一句没有。司徒：即便有也不敢说出来，聂元梓在那儿，红得很，他们触动她干嘛呀？樊：江青的宠儿，惹她干嘛呀。司徒：是呀。樊：就是说明，有些人的思想方法，至今完全沉沦在“文革”时期。颠倒黑白地说三道四。司徒：所以，王复兴的事儿我也很纳闷，王复兴跟我同系同年级，王复兴由于出身的原因，“文革”初期不被信任。当时，自来红思想泛滥，他确实也受了些压。我就纳闷，他后来怎么成了聂元梓的高参一样？按他的思想，他不应该··樊：他们思想共融的。我这个是比较单纯，过去就是打乒兵球、看小说，念书肯定过得去，就这么一个人。政治上不求进步啊。反陆平，轮不着我们发言，“四清”回校，他已经倒了。是吧。张承先工作组呐，还没轮到我们批评他呐，江青、康生、陈伯达亲自出手，气势磅礴，把它打垮了。反陆平没我们的事儿，反工作组没我们的事儿，只剩下一件事儿一一反聂，陆平、张承先、聂元梓，有共同的东西一线贯穿。聂元梓能反陆平、反张承先，我们为什么反不得聂元梓？司徒：我被他们“橘子洲”，弄成反动学生了。我们的派，成了“犯两次路线错误”的，一个是保工作组，一个是反聂元梓。哎呀，昨天同学聚会，一个同学讲的，他没怎么挨整啊。他说，我可知道“犯路线错误”的滋味儿了。现在讲起来，真的好笑呀。那时63军有一个，睡觉、晚上熄灯睡觉以后，一个

667

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写解放军巡视。他跟解放军说，他是干部子弟。小干部子弟，他爸是个处级干部，中央人民广播电台，对台工作组组长。他爹怎么会事儿呢？他是·樊：叫什么名字？司徒：徐博东。他爹是解放前夕，被共产党派到台湾，做地下工作。哪知道被叛徒出卖了，把媳妇儿孩子都在那儿。徐博东在大陆上跟着爷爷奶奶呐。他爹只身跑回来了，回来以后就到中央广播电台了。“文革”时候是中央台对台组组长、处级干部。“文革”把他爹也整了，说是台湾派来的间谍。樊：说不清的事儿，呵呵，说潘汉年特务，聂派做了很多文章，株连到潘梓年。司徒：徐博东跟解放军说：你说毛主席会不会犯错误啊？他因为看着文化大革命这些情况，这些现象，这么一问。解放军当即严厉驳斥了他的观点。当时我们挺害怕，一说到别人都敢动，毛主席你怎么敢碰！樊：犯上。司徒：犯上。现在他是个绝对拥毛者。樊：他呀？司徒：好多事儿不好说。我们到一块儿，基本上不谈政治，谈政治谈不到一块儿去。他思想回到很左、极左时代去了。昨天一个同学的媳妇儿，议论了一句，说她一个连，有几个人，还是老干部出身，老说中国不好，怎么怎么的。他们小孩们都在国外呢。徐博东说，你们说中国不好的话，你们的小孩在国外，不受气呀？中国现在就是强大了，在外国才能挺起腰杆来。徐博东说，我分析呀，凡是说中国不好的，骂共产党的，全该搞。另外一个同学，他也是挨过整的，但是他也很感激共产党。一说起来，就是后来落实政策，如何如何的发挥作用。樊：所以不一定。我刚才讲到那个故事嘛，就是文革划同学“右派”的那个卷宗，阻挡我、被我踢过一脚的同学。这个人是团支部书记，张承先工作组时候，当“文革”小组成员。前两年。2014年我们班级聚会，“文革”时候他是“公社派”的“铁杆”呀，现在大骂毛泽东，简直听不下去。他没交代为什么这么恨毛泽东。我是同学聚会召集人，每天负责张罗行车、饮食、住宿等等。出去旅游，都在一辆车上。丰田考斯特，古今中外，无话不说，你说这个，他说那个的。你无法想象他这个转变，贫下中农子弟、党员，又是什么局长，把毛泽东骂得不堪入耳的难听。就是意想不到，一个人有这么大的变化。我同学里面思想转变最大的是他。也可能他工作里面受挫，或者看见的黑暗面太多。为了工作组黑材料“卷宗”的事儿，我踢过他一脚的。司徒：“文革”期间整人的同学，见面道歉了没有？樊：没有任何道歉。大概就是邓公的“团结一致向前看”弄成的结果吧。

樊：我被《新北大》那个报纸，1968年6月14日，通栏标题《坚决668

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写镇压现行反革命分子反革命凶杀犯樊能廷》，就是他们写的材料，“红三团红旗”署名的。没有一个人出来认错，说“是我们写的，挺对不起的”。就死不认错，赖帐，说他们没写过。没写，怎么有署名？所以我们这个班级，微信群03633里面，他们基本上一言不发，全部潜水。因为动不动惹到我，我马上就出来骂阵。司徒：现在潜水的都是“新北大公社”的，他理亏。樊：他们就全部潜水，我动不动就把他们对不起人的事儿，挺多的，拿出来论一论。“新北大公社”一个女同学，“文革”后，93年，她老公是“公社”的“铁杆”，64级的，叫肖继强，向我借了十万元钱，就不还。司徒：这叫什么事儿啊。樊：1993年借的，一直到2006年，这个女同学，自个儿，替她丈夫还了。可是她口头上还说，“又不是我借的”。我说我跟你老公肖继强素不相识，一次面都没见过。不是你跟我爱人王文芝说，我怎么会知道这个事儿？我爱人蹲在家里厕所，跟我说了一句话，“你帮她一下”。我马上掏十万元钱给这个女同学。居然有脸，就不还，还说不是你借的。谁上门来借的呀，就是你嘛。你老公是谁呀，北大化学系64级肖继强，住在西苑“挂甲屯”化工局宿舍，我不认识他呀。司徒：她也太多话，还了就还了，还说那个干嘛。樊：同样，同学里也流传了，大概有人跟她说，同学十万块钱，不还不合适。司徒：13年，光利息该多少钱？樊：她还了，感觉我该领情，感谢她。这帮人，这种无理的事儿，一件又一件，在我身上具体发生的。然后，我一急了，没涵养，就出来骂一顿，我一急了就出来骂一顿。所以他们全部潜水。聂元梓网罗了“红三团红旗”这帮人，真够丢人败兴的。司徒：不过你们同学之间那么激烈，怎么还能凑到一块儿？樊：百年校庆呀，第一次大聚会。我跟我老伴操持的，就住在林科院。我们借会场、舞厅、食堂、会议室、安排交通，气氛很好，大家都满意。再后来，老伴王文芝过世了。2013、2014、2015这三次班级聚会，都是公推，我当“联络官”，操持事务。其实，不着边际的活动，完全是叙旧。司徒：谁出资啊？樊：一般都AA制啊。司徒：大家对钱吗？樊：也不对钱。比如这一次到林科院，专家招待所，各自付房钱，租车、吃饭，归了包堆下来，平摊一下。各人拿多少钱。事先说好，城际交通个人自理，聚会活动的费用每人拿500元钱，就完了。哭穷的人，给他豁免费用。多一点钱，专人保管，下一次活动添上。事情由我出面，用电子邮件、电话，后来又有了微信，跟大家说，这次大概是三天或五天的日程，到哪儿、到哪儿。大家有更好的意见建议提出来。“革军子弟”要去天安门，

669

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写看大鸟蛋。谁都不同意，说那个鬼地方谁去啊。“公社”的人说的。最后呐，改了去我们“战备疏散”的娄子水，属于周口店。司徒：哦，“四清”那里啊？樊：就是“一号命令”战备疏散，呆了三个月的地方，是在周口店娄子水大队。司徒：哪个县的？周口店属于哪个县？樊：房山。司徒：我们也是房山。樊：那时候北大就去两个县吧。司徒：全校就两个县啊？樊：学校就两个县，房山和平谷，徒步行军前往。司徒：教改了，我写了个东西，本来是有意反思什么的。让我们那《文史精华》给改了，改成歌颂的了，哈哈。什么什么锻炼，弄出来叫人哭笑不得。这叫什么事儿嘛。樊：朱开定那篇文章呢，是《江淮文史》采用了。司徒：哦哦。樊：基本上，文字没动。就是把四封周培源信的图片去掉了，太占页面，占版面了，其他文字没动，挺好的。司徒：《江淮文史》？樊：对。司徒：安徽的？樊：对。司徒：政协的啊？樊：政协。司徒：现在咱们弄的这些，只能给政协刊物登，别的都不登。樊：党史的可以登吗？司徒：党史的把得更严。樊：只能歌功颂德。司徒：我后来写了一篇北大的东西，结果改成歌颂毛泽东，没发了。他说“外审”，看了说，“最好还是别发吧”，呵呵。这叫什么事？樊：整个一个舆论钳制。司徒：后来在《共识网》上，这一篇发出去了。《共识网》，给一篇发一篇，现在《共识网》被封了。你看过《共识网》吗？樊：《共识网》，偶尔看过一点。司徒：封了，打不开了。樊：他议论时政了，违反四项基本原则了。司徒：这叫什么事呀。樊：我就说，尽管“并冈山”成立到消亡，一年，但是思想早有渊源了。我班聚会，连续三年是我组织的，2013年在北京。2014年到贵州梵净山，回来的路上。同班那位诗人，你知道的，还有一位女同学，在班级群里她从来潜水、不冒泡的，跟我在同一卧铺包厢里。路上说起来了，我说31楼3·29被夜袭，“公社”武斗队攻占了我们31楼。这位女同学说，是吗？有这事吗？司徒：她不知道吗？樊：她说她到现在不知道。我说你也太装逼了。3·29当天夜里睡着了，第二天不知道？五十年了，还不知道？太装逼了吧。司徒：她就是装傻呢。樊：女同学，讲正事儿嘛，我也跟她不客气，真不是火气大。贫下中农子弟，毕业分配留北京，她就楞说：“我不知道”。你说这事儿，只能哪儿说，哪儿了啦。最近我看到一篇文章，说“装睡的人，是叫不醒的”。她就说不知道，装睡五十年。司徒：不可能不知道呀。樊：对呀，她就楞说不知道。司徒：就是不想承认呗，不想承认。樊：我呢，又在群里说她装逼。我在“四清”工作队，同班同学周某某、关某某，670

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写同在一个工作队。司徒：“四清”时候啊？樊：“四清”工作队队长姓刘，是丰台区工会主席，可能是14级干部，人很好。指导员是我们化学系总支委员，叫丁有骏，1954年入学的。他有一个外号，叫做“永不红脸的左派”，整起人来，毫不手软，“四清”抓“阶级斗争”很“左”。他在6·18那一天啊，我看见他被别人泼了满脸红墨水。正在往38楼拖拽啊，在那拖拽的路上，我看见他脑袋上扣了一个纸篓，脖子里都是红的。因为他“永不红脸的左派”嘛，这一回非叫他红脸。司徒：他以前整人整得很厉害呀？“文革”时候也会挨整。樊：哎，也挨整。以前整人，而今挨整。司徒：所以“文革”很复杂。樊：这个事儿就不好说了。

樊：在《新北大》校刊上，点我名，说我在“四清”的时候，“和右派鬼混”。意思还有咒骂共产党、反对社会主义什么的。不是他们提供材料，《新北大》报纸上能登出这些内容的东西？有一次我就调查去了，2015年的夏天，找到“四清”那个地方去。说我“包庇右派”，这个“右派”到底怎么样了？我去了解一下。司徒：“右派”是哪儿的“右派”？樊：就是“四清”那儿的。过去有“二商局”啊，是“二商局”丰台区二台子畜牧场。用粮食养猪、养鸭子，北京填鸭，做粉条这些。我就在粉条班。在那儿七个月，光做粉条了，天天做，全套工艺都掌握了。扛粮食入库，蚕豆、豌豆、绿豆，二百二十市斤一麻袋，要上三米跳板倒进仓里去。我粉条班有一个原来是大连的人，姜某某，小企业业主，厂长兼工程师。懂一点机械。也就是说很不错了。打成“右派”的工程师，他三条言论：第一条，说老毛子在东北强奸妇女；第二条，老毛子拆运我们的工厂设备；第三条，老毛子霸占东北的铁路。司徒：这都是真的呀。樊：“右派”，说了这些就是“右派”。他是厂长兼工程师啊，公私合营自己的厂子，业主，保持了厂长的地位。工资从200降到80，调到北京。他妻小都在北京。司徒：老婆孩子在北京啊？樊：发到“二商局”的畜牧场，当普通职工。“四清”我去的时候呐，他正在搞一个技术革新。做了两个木头的大脚丫子，大靴子似的。上面带着连杆，用机械传动以后呐，这两个木头脚丫一上一下、一上一下，在和面缸里端面。原来是三四个人围着面缸，揣这个面，就是豆子淀粉。用一部分淀粉打成糊，再掺淀粉进去。揉透以后呐，从一个漏子，就是白铁桶，桶底打了一些孔径一公分多的长方眼儿。揉透的淀粉从上朝下漏进滚水锅，七印锅，煮熟、成型为宽粉条。像是压饸饹似的。从滚水锅用长筷子拖进温水锅冷却，下手捞出来，绕在手肘之间，一一的。用个大剪刀，

671

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写察一剪，断了。正好是人的一肘那么长。现在，宽粉条好像还是这么长。用细竹竿，挑着粉条，在单独的屋里挂成一排一排，晾干。还要用铸铁洗脸盆，盆里放硫磺点着火，产生二氧化硫，熏粉条。这个屋子一年四李挂着厚厚的棉门帘。那时候做粉条，都用好东西，蚕豆、豌豆、绿豆，最好的原料是绿豆。制淀粉淘出的渣子，喂猪、喂鸭。我当时情况是，南京人不会说普通话，在北京两年多就不会说普通话。跟人交流很少嘛。在“四清工作队”这儿呐，也轮不着我发言，非党员、非团员、大白丁，不要求进步。体力还不错，正好当三同干部：同吃同住同劳动。这是我的活儿。从早上睁开眼，八点上班，到夜里十一点，工作队散会，回职工集体宿舍大屋子里睡觉。每天就这个。当然，吃的好，很好。畜牧场食堂吃得非常好。司徒：你们叫畜牧场啊。樊：畜牧场。同在一个工作队的北大同学，记得有哲学系62级的赵丰田，河南人，于德启，坝上人，王桂英，东北人，是我的工作组长。还有哲学系65级的郑卫平，好像北京人，还有个福建人小阮，忘了他大名了。等着1968年3·29所谓“刺聂”的事儿出来以后，这篇《坚决镇压现行反革命分子反革命凶杀犯樊能廷》的报纸，2014年是朋友从电子邮箱给我的。否则我不知道有这么一份报纸。标题就把我打成“双料”的反革命，而且说我“四清”的时候，“和右派鬼混”。我那时可能，我想了，在工作队会议上说过，“右派”姜某某这种情况啊，已经整到这样了。既然他搞技术革新，不见得再整了。工资200元降到80元，还是尽心尽力地搞技术革新，为工作兢兢业业，每天蹬自行车，从城里老远地到南郊二台子上班，三四十里地骑车来上班，挺不容易的。我想可能我说过，已经不存在现实问题了。阶级斗争不就这么两把刷子吗：一个是翻你的老底，找历史问题，一个找新生问题。新生没问题，历史上那点问题，我不认为是什么问题。我不敢说，以言贾祸，就这三条语言入罪，偶语弃市，还能怎么整。档案也不是我看的，我不够资格。哲学系62级王桂英看的。我上《新北大》这份报纸的“四清”情况，肯定是你诗人或者关某某报的料啊。去年，我就去调查这个事儿，厂里的职工，还有两个活的。说这个“姜右派”，工作一直不错，“文革”以后，“右派”改正了，平了反。立马被民选成为副场长，管生产的副场长。正场长实际上不管业务，兼支部书记。很小一个畜牧场，六七十号人吧。他呢，退休之后，锻炼身体。自己不知道轻重，跑步，有一天跑步当中，突然栽倒在地上就死了。现在按理说，是个很好的人，可是我班诗人就是敢提供材料，说我“和右派鬼混”。672

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写我跟老姜有什么可混的呀？在一块揉揉面、做做粉条，呵呵，我不混你混去啊。这位诗人，他也不认错啊。到今年的五月份，他给我发了一个微信，说“我询问过了，我们红三团红旗没有写过这篇文章”。《新北大》这张报纸在我手上擦着呐，他说他们没写过这篇文章，不要脸，不是吗。所以我就在微信群里大骂一顿。这个不要脸的“红三团红旗”们。司徒：会不会是别人写的？樊：怎么会是别人呢，我叫“慨而慷”，他叫“红旗”。“慨而慷”仁字，来自“燕赵多慷慨悲歌之士”，真不是来自那个“钟山风雨”。我们厌恶那个不顾民生、残民以逞的阶级斗争，也没狂想过什么“天翻地覆”。蒋介石政权统治的腐败黑暗，只有书本报章的文宣印像。统治者的压迫室息，是天天感受到的。司徒：“红三团红旗”？樊：报纸上署名的，就是“红三团红旗”嘛。就是他们呀。化学系“慨而慷”，不就是我在的这个战斗队嘛。没得可推脱呀。报纸抓在我手上，他们硬是不承认。司徒：“红三团红旗”，还有别的“红旗”吗？不是你们班的，或别的年级的。樊：没有。“红旗”这个名字，“新北大公社”各团出现不少，但是化学系就是0363年级的这个“红旗”。“井冈山”有一个“红旗飘”。说我“和右派鬼混”，我天天一块儿上班，一块儿劳动，什么叫“鬼混”？下了班，人家骑车走了。他搞技术革新，我支持人家，这么鼓捣那么鼓捣，琢磨用齿轮传动，还是皮带传动。这叫做“鬼混”？司徒：你拿着报纸是一个证据，还有别人什么证据吗？会不会是那个女的呀？樊：锡伯族的关某某很难断定，她已经到美国了。司徒：她去美国了？樊：移民多年了。但是这篇文章是你们写的，你不能说文章不是你们写的。我并没有指责谁提供具体整人材料，我就问这篇整个文章。我在全班22个邮箱揭露、谴责这篇文章作者，“新北大公社红三团红旗”的丑类。司徒：呵呵，呵呵。樊：你不承认就一勺烩呗，骂他们丑类。今年组织聚会活动，我不张罗，不当“联络官”；今年就没弄成。我有“足疾”一一外翻，许不许？此前连续三年，每年都是我操持，2013、2014、2015年都是我。就是2016年他们矢口否认、赖帐，气着我了。司徒：现在就是。有人张罗就弄得成，没人张罗就弄不成。樊：就是就是。得有人登高一呼，我确实也有点嫌麻烦。他们就赖上我了。一说就“樊能廷你组织一下吧”。其实累得臭死，不知道打多少电话，一个一个的确认、变更。司徒：也要有热心人，很多人都懒得动，懒得张罗事儿。一年聚一次挺好。樊：他们都说是好事，就是不出头。好像天经地义是我的义务，我后来也想过去，我是老虎不吃人，

673

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写恶名在外，现在这么对待我，算是一种信任吧。每回，只要有活动，就是“樊能廷你再张罗张罗”，赖上我了，也烦死我了。我在我班好像最表现派性，实际上我是最坚持实事求是，所以他们谁也不惹我。年年我组织活动，都还挺恭维我的。刚才说了那个毫不相干的“新北大公社”人来借钱，一借十几年不还，有借无还。我班上干事儿的，都是那一派人，臭死了。司徒：你班“并冈山”多少人，“公社”多少人？樊：16比16呀。张：一半一半啊？樊：一半儿一半儿。司徒：还是那么平均啊？樊：对呀。司徒：倪永康？樊：倪永康是别的班了。司徒：蒋其宝不是你们班的呀？樊：不是，他是二班的。司徒：倪永康当了·樊：山东省发改委主任，胖得跟猪猪似的，一坐下，就瘫在椅子里。司徒：你见过他？樊：见过照片嘛。司徒：他们家有钱了。樊：发改委当然有钱了。司徒：不进去就算好的。樊：洁身自好。司徒：他可能退的较早。我后来听到，他竞争副省长，没弄上。樊：没根子。司徒：还是没根子。手段不够，送钱不多。樊：华国藩那篇文章，还故意拿出一件恶心“红三团红旗”的，就是我们出了八个移民，其中四个博士，加上我这个土博士，一共五个博士。“红三团红旗”一个没有。念书方面他们不行，为人方面，坑害别人，打小报告，借钱不还，千了坏事还赖账。层出不穷。打我们0363反革命，都是他们干的。“红三团红旗”还有一个，到最后是上吊自杀的，女同学，贪污的。司徒：哦，还有这样人？樊：女同学，叫李玉娟，东北人，辽宁省干部进修学校院长兼党委书记。老公叫张国光，是薄熙来的前任辽宁省长。司徒：张国光是咱们同学吧。樊：张国光不是北大，是航空学院的。司徒：咱们在衡水插队，不是有个叫张国光的吗？樊：没有，没有。你说的是数力系张子光吧。张国光跟薄熙来竞争过省长，结果，凡是市长、在位的行政序列，没有一个争上省长。是从书记里选的。他当上省长了。他跟薄，一个短时间有竞争，有博弈，PK一下，把薄熙来PK掉了。等着他在省长任上当了几年吧。慕马，都是他任上拉起来的。沈阳有个出名的“慕马案”。司徒：哦哦，慕绥新、马向东。樊：“慕马”是在他手上提拔起来的。司徒：他提拔的？樊：他提拔的。市长就是他提的，他升到省长，跟着就吧慕绥新提起来。等着他从辽宁平安离任，平调到湖北去了。去了九个月，隔离了。那时候叫啊双规吧。司徒：他老婆是谁？樊：我同班同学李玉娟，她为了保老公，她上吊了。老公张国光判刑11年吧。司徒：她上吊就能保住老公了？樊：守住口。她老公的黑事儿，很多是她经手的。拉关系、行贿、674

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写受贿，都是她经手。网上可以查到她的事迹。司徒：她弄的钱啊？樊：对呀。她线索一断，老公就可以说，什么事儿我都不知道啊。我同学里边还有对立派的人，说张国光冤。说李玉娟节烈刚强。哪儿还有是非呀？说这么点儿钱就弄进去了。大概说是五十多万。司徒：那肯定不是那一点。四五十万，就能判11年？樊：在湖北省长的位置上。说出来的东西，也可能是障眼法，难说得很。他临时消失，就隔离了，判刑了。很有名，在网络上很容易查到。司徒：我知道这事儿。他是不是在哪个部里当过部长啊？人事部部长？樊：没有吧。就是从辽宁省长到湖北省长，然后直接就给拿下。司徒：省长还是书记呀？樊：省长。司徒：也没提拔。樊：他一动呐就给谁腾地方了，薄熙来。司徒：哦。樊：是吧。司徒：那可不是呢？可能就是为了给薄熙来腾地方。樊：有可能。如果薄熙来再有势力一些，还会弄他一下子的。这内部的事儿就很难猜了。鸡争狗斗的事儿谁也说不清。这个同学李玉娟的这个事儿，也被华国藩这篇文章点出来了。狠狠地让他们丑类丑一下。而且提出一个观点，就是“贪官出于白屋”。小农出身的人，不能让他当大官。他就认钱，小农出身的，他就认钱。他没见识。孝悌忠信礼仪廉耻，他不懂。司徒：要是穷人出身·樊：没有受过旧的“士”的教育、熏陶。司徒：对。金钱面前迷失。樊：过去的“士”，教育多好啊。修身齐家治国平天下。他不懂这一套，满眼看见的，白花花的银子，有权就变钱，这么个弄法。他们在走这个路。毫无知识，毫无气节，历史也不懂，啥也不懂。什么叫官箴？什么叫私德？什么叫操守？就是这么一帮东西。那篇文章里特意，这句话是我特别建议加进去的，“贪官出于白屋”，当然还可以加上一句，“各级党校是贪官的孵化器”。司徒：白屋是哪两个字啊？樊：就是黑白的白，房屋的屋，贫寒的、不加修饰的简陋的房舍。司徒：张从那个《燕园风云录》没书号？樊：没有。司徒：他在哪儿印的呀？樊：很近，就在学校附近。司徒：清华也印了不少。樊：清华旁边有不少个体户。司徒：北京管得松多了。樊：管不过来。司徒：对，北京太多了，管不过来。下面印刷厂，你敢印什么，马上就来人查你。樊：我听说大概二十多块钱一本，大概印了100本。人家骑着摩托车，那种坤式的摩托车，就放在踏脚板上，两腿夹着，就给送来了。一百本，捆好了，摩托车鸣鸣鸣，就给送来了。司徒：这么简单？樊：也不贵，三百多页，合二十几块一本，不到一毛钱一页。有塑封，印刷装帧还说得过去。

樊：我对“文革”的认识，没什么兴趣。认识是认识不上去的。认到

675

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写哪儿去？司徒：现在认识，不好认识。樊：清华有的人呢，认识到全面否定四项原则、普世，到这地步。等于小屋子里议论议论，在微信群里过过嘴瘾。司徒：尤其现在，越抓越紧。樊：现在这个当今啊。说不定就想走那条路。司徒：这样子，对中国没什么好处。樊：看他那个意思，就是，哎哟，弄个毛二当当。中国不能再出个毛泽东了，不能再出个文化大革命了，谁拿老百姓的民生当回事，放在第一位？司徒：是啊。樊：司徒，郝斌那本书，你有了吗？司徒：有。樊：我花了很大力气，把全书抄写为横排本的电子版了，谁有兴趣呀，我就从电子信箱给他。司徒：郝斌他给我寄来了一本。樊：我手头一本，签名转送给钱理群学长了。北大过来人，一眼看得出来那本书，从头到尾控诉“文革”，控诉聂派迫害人。我估计，胡宗式、王复兴、宫香政这类无良，很痛恨郝斌。司徒：我们班“新北大公社”人说，郝斌他不这样，他能当副校长啊？樊：哈哈哈哈，这本书是2014年刚刚出来的。郝斌早从北大领导职务退掉了。司徒：“新北大公社”评论，他是凭这个当的副校长。这么说，哪儿还有正理呀？樊：你说我同班那个女生，竟然不承认3·29事件。司徒：是北大武斗的发端哩。【笔者注：2018年4月10日，华夏文摘增刊1122期“往事非烟”，刊登人民大学陆伟国《五十年前我见证的血腥武斗》。文章开篇，第一句话就是：1968年3月29日，聂元梓的“新北大”从31楼开始武力驱赶对立面同学，拉开了北京高校群众组织之间武斗的大幕。】

樊：往早先说，张国焘个别东西看着也有意思。我看了《张国焘忆北大》。他们当初呢，因为是搞共产主义嘛。德文里面有Kommunismus。司徒：我看的是《张国焘其人》。樊：他们给自己的小屋子起名叫“亢慕义斋”，实际上就是德文的“共产主义”。樊：那个小屋子“亢慕义斋””墙上贴的就是“破字当头”。一直到“文革”，毛泽东还是“破字当头”。司徒：毛泽东哲学观点，“破字当头，立在其中”。樊：张国焘的回忆是，“破字当头，有破有立”。他们是用这八个字。共产党创立之前，就是在共产主义小组创立之前，用这个口号。到毛泽东呢？叫做“破字当头，立在其中”。实际上，这个观点，他们一早形成，以后很难改变。应用几十年，你看用下来多少年了？从1921年到1966年，四十几年了。这个印象很深刻，真是“阶级烙印”。司徒：他这个文章里面，说长征，红一方面军跟红四方面军会合，红四方面军八万人，兵强马壮。张国焘尽管鄂豫皖根据地吃了败仗了，他搞极左、肃反，但是他楞是发展的挺快。樊：扩红，他搞了“扩红”。司徒：问题是，老根据地拥护他。要676

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写不拥护他，他能扩起来？樊：红一方面军扩不起来，因为他走的是少数民族地区。司徒：另外他对北上还是南下，看法不一样。樊：这一点，我觉得毛泽东对了。司徒：毛泽东对了？樊：毛对了。因为在一个少数民族地区建立根据地，想最后发展出来。成一个王业、霸业、帝业，不可能。必须有开阔的地方，回旋的余地。司徒：毛泽东一北上，把这个红军的名字改了，叫做抗日先锋队，呵呵。樊：这个名字非常好，高明。司徒：张国焘还打着红军的旗号，往南去了。结果呢？蒋介石的部队跟四川的刘湘两家会合，集中兵力吃这块肥肉。樊：痛剿。司徒：痛剿。把张国焘的红四军打得稀里哗啦。张国焘会师红一方面军之前，还缴获甚多。这一下子被人家打下去了，几乎全军覆没。这个毛泽东很鬼，金蝉脱壳。樊：如果说宏才大略，毛泽东对了，要是偏安一隅，在藏彝这种少数民族地区，那是绝对错误的。群众发动不起来，人民不会支持你。司徒：他没什么资源。樊：人口稀疏，没什么资源，太贫乏了。而向北走是对的，北上是对的。司徒：还有一个那个电报的事情，樊：电报是假的，多半假的。看到好几处的研究，说是毛泽东和叶剑英捏造的。司徒：现在还有人坚持说是真的。樊：对。这种事儿搞不清了。司徒：最大的疑点，包括徐向前，都说没见过电报。樊：很有可能是叶剑英捏造出来的。始始终终，到最后，毛泽东没有亏负叶剑英。他倒是毫不客气，毛死，一转眼把江青收拾了。司徒：他荒淫的东西多了，有“花师”的名号。李先念也非常放肆。我同学他妈在全国妇联，说在“文化大革命”一开始就把叶剑英的前妻曾宪植看起来。她是曾国藩的后代，寻了叶剑英，给他做媳妇儿，后来不知道为什么离婚了。樊：“宪”字辈的。司徒：是全国妇联的常务副主席，主持工作的。“文革”一开始，把她看起来了。全国妇联的干校在衡水，在衡水“疙瘩头”这个地方。我同学他说他看他妈去了，他看他妈。他妈不是当权派，负责看管那些人。不是“监管”，就是捐带着看着点。他妈和曾宪植关系特别好，就没把她当作敌人或者走资派来看待。“文革”以后呐，俩人关系就特别好。曾宪植是叶剑英的第几任夫人，不知道。后来，叶剑英去世的时候，听他说六个夫人都要去遗体告别。樊：没法安排。司徒：后来是邓小平发了话，也不准去。影响共产党的形象，呵呵。

樊：好多事儿可以从古来看。我是看了六种《蔡元培传》，蔡元培的时候，五四运动，他是阻止学生上街游行的。当然，学生被抓，以后他又竭力地奔走营救，甚至不惜辞职。蔡元培就有一个政治思想，他说一

677

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写个政治波浪，总是要利用一部分青年学生去作为冲击力量。说的太好了。看到这个，就可以回忆咱们年轻的时候，一个政治波浪起来，到时候必定有一波年轻人，而且这些年轻人是有文化的，不是农民。农民患味，鼓动不起来，他们没有文化。这些年轻人有一定的朦胧的政治觉悟。他们能够冲击起来，完了，肯定不能够再利用下去。太象了。蔡元培抿出味道来了。学生去搞运动，我尽量劝阻，该救，救他们，他们只是被利用而已。就这一步，蔡元培都悟出这个政治道理来了。我看了这些文字，感觉蔡先生真是英明。在“文革”的50年前，他就看出来。学生就是第一波的冲击力量。要是一点觉悟都没有的农民，患味的患氓干不了事儿。就这波学生稀里糊涂，又自己觉得明白事理，热血青年，有一点朦胧的感觉，他们的冲击力量最大。可以类比一下，50年前政治运动学生所起的作用。没想到50年前那个时候，蔡元培先生就想明白了这个事儿了。所以，他后来呐，基本上学生的运动，他都是阻正的。他说，你们的本分就是念书。司徒：但是曾经有一个同学说过，他说，社会前进，冲锋在前的还是需要学生。樊：都是牺牲品，是炮灰。司徒：牺牲品不牺牲品，反正靠他们打先锋。樊：对。悟得透的，前有蔡元培，后有毛泽东。司徒：这就跟打仗一样，冲锋在前的都是新兵，老兵油子不上。新兵傻乎乎的，听了宣传，就往前冲。樊：这是一个道理。过去不读书，或者是没有功夫去了解这些。要知道这些，“文革”当时还冲锋陷阵十什么呢？六种《蔡元培传》，我都切掉书脊，扫描成电子版，不管谁愿意要，我都给。1957年人民大学的林希翎啊，在北大大饭厅广场进行演讲，说，“历史上所有的统治阶级，都有一个共同点：他们的民主都有局限性。共产党的民主也有局限性，在革命大风暴中和人民在一起。革命胜利了，就要镇压人民，采取愚民的政策。”讲得多好！毛泽东提倡“四大”，利用青年学生搞“文化大革命”，正是如此啊。司徒：记得当时有个学生不参加“文化大革命”，学会了六门外语，结果让学校给开除了。不关心政治、不关心国家大事啊。樊：毛主席号召“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”。呵呵。

司徒：我是当了好长时间的逍遥派。我看了周总理一个讲话，说，逍遥派最后都走上了反动。樊：呵呵，谁也不想走向反动，现在看，“文革”才是对历史的反动。司徒：后来是我们那一派保工作组、反聂，最后让人给打散了。一部分参加了“新北大公社”，我就哪儿都没参加。那时候，聂元梓成立了一个“北京造反公社”，总部在30楼。我自己去678

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写参加了那个。牵扯着好像我有问题一样，我就说我，自己组织一个战斗队，自己参加。樊：时间呢？司徒：1967年夏天。樊：1967年夏天，应该是分两大派了，8月17日成立了“井冈山兵团”。司徒：那就还早。樊：6月8日是“北京公社”成立，7日是团派成立，“新北大公社革命造反总部”，头头叫谢记康。再早一天，6月6日，“井冈山公社”成立。再早，5月份樊立勤的“东方红公社”和牛辉林的“红旗飘”站出来了。原来是两个很小的小东西，一个叫“井冈山公社”，一个叫“东方红公社”。司徒：樊立勤就是“东方红”的。樊：很小的，提不起来的小东西。能够成大块的，团派和零派。动起来的时候，大概团派两三千人，零派两三千人。团派是“井冈山”的，原来是“新北大公社”的。公社造反出来的呀。司徒：它的头是侯汉清呀？樊：不是。零派是侯汉清。团派是谢纪康，挺高个儿、物理系的。飘就是牛辉林。

司徒：牛辉林原来是“红旗兵团”的，“新北大公社”。樊：“红旗兵团”的呀？那他真是来回拨浪的拨浪鼓。我们这一派0363过去算不算“新北大公社”，我想不起来了。一拉起来就叫“北京公社”。司徒：你们可能和“新北大公社”没什么关系。“新北大公社”，就是原来的“红旗兵团”。樊：哦。“红旗兵团”就是“新北大公社”的老底子。司徒：对。我对牛辉林的印象，并不好。当初啊，“主义兵”跟“红联军、井冈山”，都是反聂元梓的。聂元梓把录音改了，这边就揪住不放。录音带就是牛辉林给改了的。樊：是吗？司徒：哎。就是他改的。樊：跟他还有关系啊。司徒：聂元梓把不利于她的那部分改了。樊：录音带不是说聂元梓改的吗？司徒：具体执行，是牛辉林。后来牛辉林是怎么对我们反戈的，就不清楚了，我当时对牛辉林印象不好。政治斗争太不讲诚实了。政治斗争无诚实可言，林杰说的那个是吧。樊：我与牛辉林，没有接触过，始终没有很好的印象。但他后来被“新北大公社”，揪着没完没了的。“牛辉林之流”，把我们全搞进去了，很烦人。他穿一身将校呢的军服，就觉得像是联动。披着军用呢大衣，穿着呢军服。司徒：“革命军人”后代。樊：很小的官。团级干部，很小的。司徒：不过他确实很有能量。樊：他本身能力不差，他那一身联动的打扮，我一看，挺膈应的。我是普通的劳动家庭出身的呀，跟他们格格不入的。

樊：实际上要说，我在“文革”里接触最大的官家子女，是中文系的刘莉莉，刘仰娇家的闺女。司徒：刘青峰？樊：刘莉莉就是刘青峰。司徒：哦。他们是一个人啊？樊：一个人。刘青峰是笔名吧，后来就这么

679

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写用下来了。我认识她的时候是冬天，她到校医院去看一个人，中文系的赵志文。她冻得直流鼻涕，我说你叫“流鼻涕”就对了。我们也算当时比较熟。司徒：毕业后你到威县去看她了呢？樊：不是威县。她不在威县。去威县是看王文芝。司徒：哦，是看王文芝。樊：我跟刘莉莉，只是通信关系。司徒：刘莉莉分在哪儿了？樊：贵州，贵州的清镇。贵阳附近四五十公里吧，算离着贵阳很近的一个县城。司徒：哦。樊：他是干部子弟。我第一次到干部人家，就是刘莉莉家。第一次受干部子弟招待就是她。司徒：他是哪个系的？樊：中文系的呀。司徒：那你怎么会认识她呢？樊：赵志文住院，我也住院。一说就这些，老是老的掉牙了。赵志文住院，那时候说是副伤寒，是不是就是伤寒？一直打氯霉素。打了很久，躺在床上，起床的力气都没有。躺的时间久了，太软，下地都走不了路。我那时候的身体，跟他一般高一般重，我能抱着他。他是个男同学，我就抱着他去打针。司徒：你是什么病？樊：我是痔疮，在校医院做手术。司徒：哦。樊：那个好医生叫什么呀？可能是孙宗鲁吧。孙宗鲁呐，被我拍马屁拍着了。做完痔疮手术以后啊，我就说，孙大夫好啊。那时候也没有请客送礼的。校医院动一次将疮手术，公对公记账的，才八块钱。实际上学生那会儿也不用花钱。我每天主动地打扫卫生、扫地什么的。搞搞服务，诸如此类。大夫觉得这个学生不错。对住院同学他们也很公平。我说孙大夫，我还有一点事情要解决。孙大夫说，“你说吧，什么事儿”。我说我怕毕业分配以后，万一有病，阑尾炎，解决不了，能不能在现在情况下把阑尾做了。孙宗鲁，当时他有决定权，一个阑尾炎手术公家计价的，二十块钱。二十块钱就做了，当然也不需要学生自己掏钱。没病也给你做，孙宗鲁这个人很好。他一看我啊，好像也很乐观的，热心助人，从来不给医生、护士添麻烦，没喊过一声疼。每天扫地擦地。这个赵志文呢，他住我隔壁。他是“并冈山”的。司徒：那时候已经“文革”了？樊：六九年冬天了。经常看他，看病打针，是我抱着走。不用背啊、扶啊之类的。司徒：赵志文是哪个系的？樊：中文系，他跟刘莉莉同一班。司徒：哦。樊：都是我抱看他，自嘲，一对苦瓜。刘莉莉常来看他，这不互相认识了嘛。司徒：他是干部子弟啊？樊：不是。真正的城市贫民，贫穷的贫。住在东直门北运仓附近。这么认识的，一来二去，天天见面，不就熟了吗？没毕业呐，到刘莉莉家吃过一顿饭。我从来没见过这么一个高级干部吃饭，当然不会跟我们一块儿、同时进餐了。我记得有八九个菜，全是素的。那时候生活苦啊，也680

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写有一两个带点肉的菜吧。刘仰峤他吃饭跟我们不一样。他剃一个大光头，穿灰布的对襟袄，跟老百姓没什么差别。他可能是北方的老西。煮好的面条过了水，，扣上一碗水煮的苦瓜。一碗苦瓜扣在一碗面条里边儿，加上一点炸酱。搅合搅合，就这么吃了。满桌的菜，他也不吃，就这么个吃法。司徒：他是哪儿的人呢？南方人吗？樊：山西人之类吧。司徒：山西人爱吃苦瓜吗？樊：他爱吃苦瓜，北京少见。北大“文革”的时候，他是张承先工作队的副队长。在北大没呆了十来天，就调回高教部去了。我是亲眼看见他，就这么一碗面条，一碗苦瓜，这样吃饭。我们一桌菜，人家来了，客气几句，说大家坐好，好好吃啊。想不起来他是加了些麻酱还是炸酱，苦瓜做菜码，就这一种菜，把面条吃了。吃完走了。第一次见到高教部的部级干部，在家就过这么简朴的生活。赶着到毕业的时候呐，刘莉莉她家经济条件肯定比我们好，她花了40块钱，在长征食堂招待了10个左右同学吧。其中还叫了一瓶茅台，有烤鸭。我是第一次吃北京烤鸭，第一次喝茅台，也是第一次看着人家高级干部苦瓜当菜码，吃面条。那一顿好像40块钱都没花完。司徒：那时候我记得茅台，六块钱一斤，我们买了一两尝尝。我们当时还在老莫餐厅，六块钱一瓶。樊：我们就在长征食堂。烤鸭呀，什么都吃到了。长征食堂的那时候，煮熟的猪蹄儿，才两毛八一斤。

说到吃鸭子，我是南方人，上北大前在南京当然吃过鸭子，南京板鸭、南京桂花鸭。街巷里就有卖盐水鸭的小店，五毛钱，斩半碗回来。在丰台区二台子畜牧场搞四清，那里养猪、养鸭子，也常有吃鸭子的机会。猪没有病死的一一有兽医照看着。鸭子每天有撑死的，不是填鸭嘛，填鸭工艺流程是，用一个木箱容纳混配好的熟饲料，饲料有淀粉渣、玉米面、巴西鱼粉。那箱子里面有一个满盖的活塞。右手握着木把儿向下一压，从箱体侧面下口就压出一定量的饲料。经过自行车内胎的胶管，挤进被捏着、张大嘴的鸭嗪子里去。填鸭工左手提着鸭子还捏着鸭嘴，填了这一顿。素子满了，提溜起来，把鸭子扔到隔着木板壁（高约40公分）的一个隔间。鸭子喂饱，它走不动道儿了，就地趴着。等着“填食”的鸭子，是在一个窄胡同里边儿排着队来的。一旦前边儿腾出空儿，就会自动走上前来，乖乖的等填食儿。填鸭工右手掌握力道不均匀，或者个别鸭子消化不良，就可能撑破嗪子。规定的是每顿4小两饲料，填进去。差不多天天有鸭子撑破素子而死掉。死掉的鸭子不能上市供应烤鸭店，就在职工食堂煮煮，卖给职工当菜吃。一只鸭子一块五毛钱，还附送一

681

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写碗酱油。我吃过几次。那时候年轻，整天干体力活儿，同吃同住同劳动嘛，一顿吃一整只鸭子，还要两个馒头。填鸭是有规格的，就是出栏毛重五斤半。当然是活的。有专车分送城里各家烤鸭店。撑死的鸭子，如果职工食堂消费不掉就会拿到猪圈那边。隔着猪圈的厚墙往里一扔。种猪体重七八百斤，会跳起来，在空中叼住死鸭子“狼吞虎咽”，大快朵颐。连毛带骨头嚼吧嚼吧，都咽下肚。鸭子“填食”前的“幼儿阶段”是自由地在木槽中取食饲料。进入“填食”的阶段，只需要28天，每天4顿。一定能填到毛重五斤半。想想我们在北大，每天4节甚或6节课，满堂灌，“填鸭式教育”。再亲眼看到填鸭28天出栏，每每有撑破嗪子而死的，真有点儿毛骨悚然。说回北京烤鸭，刘莉莉毕业前夕在长征食堂请客，我还真是头一遭吃到。

司徒：那时候四十块钱一个月的工资呢。樊：差不多。一个月工资，大学毕业转正后，也就五十六块嘛。四十块，他请大家吃一顿饭。我们的来往，在我毕业以后我到阜城杨庙，互相通信来往，大概有十几封，后来都退还给她了。司徒：给她了。樊：我们不是一个阶层的人，我自已心里很明白。我就是不愿意留这些罗嗦事儿。司徒：后来《告别未名湖》里有她的文章，第一集，关于回炉，什么信。樊：记差了吧。我印象里，有一个帮聂元梓说话的刘蓓蓓，死了。司徒：可能。是不是刘青峰、刘莉莉是她吧？樊：刘莉莉是。他和金观涛，利用这些通信，当然还有别人的，写成了《公开的情书》，风行一时。司徒：后来她发表东西，有他爱人的文章吗。樊：那我就不知道了。司徒：她那时候说什么呢，说，把你那个回炉回的信怎么怎么的。樊：她没回过炉，我也没回过，我直接读的研究生。他们就一直就搞控制论、系统论。一直搞到历史，非常有名的那个《兴盛与危机：论中国社会超稳定结构》。司徒：她中文系怎么搞那些？樊：她男的搞的。金观涛是化学系“井冈山”美术队“枪林逼”的，他在大学是画画的。司徒：“枪林逼”，呵呵呵呵，“慨而慷”，弄这些名，都是毛泽东诗词的。樊：金观涛画画的，没介入运动。他数学、哲学都不错，用数学去研究哲学，由哲学去研究“控制论”，由“控制论”去研究历史，倒回来又由“控制论”去研究化学。连他父亲金松寿也裹进去。来回这么鼓捣，逐渐逐渐就成为“青年导师”。八十年代主编过《走向未来》丛书。司徒：哦，哦。樊：再晚一点儿，策划过电视《河殇》，很有名的。其实《河殇》电视，早就封杀，我到现在没看过。听说意思是批评死守黄土，自外于世界。金观涛一直以“青682

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写年导师”自居，他好像在友谊宾馆的科学院《自然辩证法通讯》组，住在中科院的中关园吧。王通讯好像跟他们掺和过一段。司徒：刘莉莉和金观涛是两口子吧？樊：两口子。刘莉莉是文二的，金观涛是化一的。司徒：金观涛还是化一的？他是什么出身呀？樊：教授。他父亲叫金松寿，杭州大学的物理化学教授，出过专业书。后来好像瞎了《控制论化学》，在化学界的影响不足道。把“控制论”扩大到化学，扩大到中医，扩大到治疗癌症，就不知所云了。“文革”初起的时候，刘莉莉的妹妹刘进，是师大女附中学生，属于“老兵”那帮人，影影绰绰听说，跟校长下仲耘被打死有一点儿什么瓜葛。司徒：他们在香港，就老在香港啦？樊：听说到了台湾，在政治大学，继续搞他们的研究吧。司徒：哦，哦。樊：他是集体参加“并冈山”的，没有参加“并冈山”的活动。但是他不断地在做研究，本身也是贡献啊。派性上没贡献，对于社会，文化上有贡献。他写过《中华人民共和国史》，一百万字，香港出版的，香港中文大学出版社。司徒：就是我给你说过的那个？樊：你说他只写了序言？司徒：六本，他光写了序言。樊：是吗。司徒：那是六个青年历史学者写的，国内写，在香港出版。杨奎松，他本在北大历史系，他后来写的东西，上面盯得很紧。发出来，受到非议。他上海人，然后就借调到华东师大了。现在他的工资还由北大发，当然北大发的工资很少，在华东师大发挥作用。讲课呀、出书呀，他写了很多书，发了很多历史文章。樊：比咱们低很多年级？司徒：他是“文革”后的。华东师大还有一对夫妇，他夫妇俩写了一册。杨奎松自己写了一册。

同徒：华东师大这两口子啊，退休以后在瀛台住，中南海瀛台，光绪那个瀛台。樊：哦，瀛台，瀛台。他们是“帝师”？司徒：退休以后，不愿意回去，他说我找个地方看书。然后就请这两口子。一开始他不愿意去。樊：“讲筵官”啊。司徒：这俩家伙挺有意思的。“文革”时候这俩是知青，后来当工人，研究历史，做生意，入住监狱，从监狱出来，去苏联干嘛。正好赶上苏联共产党倒台，档案开放。戈尔巴乔夫的时候开放档案馆，他从苏联买了好多档案回来。樊：那不得了啊。司徒：哎，他研究中苏关系史，就靠这个，写了两本很厚的苏联共产党历史。这书上就写，苏联共产党最后为什么垮台了。樊：那这在大陆上不会给他出版的。司徒：出了。樊：居然给他出啦？司徒：这都是我小子买的。樊：叫什么名字？司徒：具体书名我忘了。樊：署名是谁呢？司徒：他俩啊。外交部也不知哪一级干部，买了40套，够级别的，一人一套，看这个书。

683

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写他们给邓小平讲，像讲课一样。樊：就是“讲筵官”，历史上叫“讲筵官”，“进讲”。司徒：对。江泽民还从里边吸取了一些东西。樊：过去皇朝时代，不是叫“进讲”嘛。司徒：哎，就说咱们不能走盘剥农民的老路。发展国家、发展工业呀，不能走盘剥农民的道路。咱们国家发展工业，不就重复过去苏联那样，发展重工业，压榨农民的血汗，来发展重工业。咱们不能走这个，造成工农之间的隔，让农民太苦了。他讲这个了。这其中有南京大学那个叫什么，去世的，这个应该知道啊，高华，累死的那个。他好像写过一个国外出版的，香港出版的。樊：《红太阳是怎样升起的》？司徒：他写的，就是高华。他就是因为这个书的出版，才评为教授的。那六册书，其中有一册是他写的。这六套书，是我儿子，东北一家从网上做广告，影印的。十六开纸，影印的，装钉起来的，不是书。我小子花三百多块钱买了一套。先四册吧，后来买全了。一个是资料非常详细，再一个，观点完全是全新的，反思的非常多。现在呐，都又回去了。

樊：易中天信誓旦旦要写一本《中华史》，要跟过去的写法都不一样，把过去的写法都颠覆掉。司徒：他对于“封建”跟过去的解释都不一样。樊：不一样。就是就是社会发展五阶段全都推翻。社会发展“五阶段论”。司徒：《社会发展简史》那个五个阶段，完全不是那么回事儿。他的观点比较偏激。我说你千万别在网上发这个弄那个。说了多少回。樊：他移民移走了，谁管他呀。司徒：他还是华人呐。华人你得进出中国呀。到时候中国政府把你的网给你封了，不让你入关。中国干这种事儿干得狠着呢，“六四”出去的人，都不让回来。樊：只要东西写出来，用个笔名不就完了。司徒：包括那个许家屯，多少次要求，也不许他回国。人家愿意回来，就是承认同是中华民族。人家愿意回来，怎么就不让人家回来，就是因为政治见解不一样，或者某些观点不一样，就不让人家回来。樊：就是言禁。司徒：我小子回来，他是搞1T的，英文很好。翻译了三本书，关于西方美术方面的。《怎样看一幅画》。还有那个天主教国家梵蒂冈，关于梵蒂冈的整个建筑物上的画，有画有说明。有个人弄了这本书，他就翻译。光那注释，就三千多条。原来没有，他翻译出版。樊：成了系列，那就叫学问了。司徒：可费了劲了。我说你费劲，这就叫学习。樊：这不就是学术吗？司徒：那你费点劲，就费点劲呗。挣钱是挣不了多少钱。樊：写书还想挣钱呀？司徒：他就这个想法。他不图挣钱多，够吃够花就行了。樊：成了一种学术了。司徒：他对木心684

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写非常的崇拜，非常的崇拜。我原来不知道，就是他介绍的。木心就是乌镇那个，老家是乌镇的那个木心。木头的木，心脏的心。今年四月份我们去玩儿乌镇。乌镇你去过吗？樊：没有去过。司徒：乌镇应该去看看。乌镇那里，两个栅，东边一个，西边一个。我们老干部去玩儿啊，光看东栅了。东栅按照风景没什么看头，但是便宜、花钱少，旅行社弄的。应该让我们先看西栅，后看东栅。木心就是家在那儿。那里一个镇长或者镇书记什么的，这家伙有眼光，也非常机敏，把木心引为家乡的骄傲。茅盾也是乌镇的，陵墓都在哪儿。樊：茅盾不就是沈雁冰，是咱们北大的学生啊。司徒：对，对，对。樊：本名好像沈德鸿。司徒：他老家就是乌镇，老家开了一个博物馆。樊：他大概是北大1914年录取的，英文门。【笔者注：樊能廷《北京大学·一九一七》，第312页记载：民国三年六月毕业同学录，预科第一部英文甲班，沈德鸿，浙江桐乡雁水。】司徒：木心他好像就是什么工艺学校出身的，搞工艺美术的。在国内老是受压，改革开放以后出去了，出国去了。他到美国写东西。但他的东西呢，在大陆上发表不了。在台湾、在全世界非常有名望。都认为他写的东西，超阶级性的，认同的人非常多。属于普世价值，非常符合普世价值。他的东西呀，广西师大出版社出的多。那个镇委书记不当镇委书记这个官，后来办起旅游公司来了。把乌镇开发成为企业了，这回赚老了。像它两边门票，一百多块钱呀，要是分开买还要贵。他把木心请回去了，乌镇给木心盖房子，盖得特别漂亮，但是木心也没活了几年，他就去世了。木心他也没有结婚，字写得非常漂亮，文章写得非常漂亮。虽然他的文章很难懂。樊：是深奥吗？司徒：深奥，但他不一样。跟咱们写东西不一样。谁比较推崇他一一清华辞职那个，搞美术的。樊：丹青，陈丹青。司徒：对，陈丹青非常推崇的。樊：北大有个陈平原，清华有个陈丹青。司徒：木心去世的时候，陈丹青也去了。开了追悼会，印了一批书，追思记忆木心。回忆录一样的东西。

樊：你们学历史的人，回忆历史这样的东西，有什么规律吗？清华的人，老是在哪儿故弄玄虚，说什么“大视野”、“历史的高度”，我就不懂，能大到哪儿去，高到哪儿去。司徒：你这个思路是对的，首先把事儿弄清楚，结论以后再做。这个年头和那个年头，结论不一样。历史需要沉淀一个时期再做结论，更合适一点儿。樊：能做到一个事件的史实，都弄清，大家都能认可，这就挺好的了。司徒：对。现在关于农民起义、义和团、太平天国，都不一样。咱们学的那个时候，跟现在都不

685

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写一样。樊：就是当初旧书写得对。拳匪就是拳匪，发匪就是发匪。我看民国出版的的旧书里面，就是称为发匪。中国祸乱的，南方人口，减少了四分之三。还不够匪吗？你非得说农民起义？司徒：农民起义就是历史发展的推动力。樊：一直这么说，我手上的中国通史就是这么说。司徒：毛泽东的观念就是“造反有理”。樊：始终就是这样。从张国焘写的那个“亢慕义斋”，从那时候开始，就种下了“破字当头”。司徒：造国民党的反、造北洋军阀的反，一直到造共产党自己的反。“文化大革命”不就是典型的吗。樊：他的哲学思想就是先“破”。司徒：哎呀，把共产党破得够呛。樊：“亢慕义斋”那个文章就是张国焘写的，他说，“亢慕义斋”的墙上就贴着“破字当头”。跟毛泽东有什么区别？毛泽东思想始终“破字当头”，搞乱了再说。司徒：咱们国家生产力和生产关系，破关系破得太快了。破完一个又破，没有平衡，光有破坏。樊：互助组还没呆住呐，就合作社，合作社还没有呆住呐，又高级社，高级社没呆住呐，又人民公社。司徒：那人民公社就“大饥荒”了。樊：最后邓小平上台了，把人民公社给破了。司徒：呵呵呵呵，物极必反。樊：绕一圈，又回去了。司徒：现在历史研究呐，有人对“三大改造”提出质疑来了。实际上，“改革开放”已经把“三大改造”否定了。手工业是什么什么，都是个体的呀。加入什么什么合作社呀。樊：不符合客观规律，没到那一步嘛。总而言之，用最简单的话说，毛泽东逆天理行事，不是顺其自然。他是啊，一切都要逆天理而为。逆天理，人伦。司徒：他就是主观，愿意怎么着就怎么着。樊：想入非非。樊：逆了天理，毁了人伦，违反自然规律，终究不行。他尽做一些违反自然规则的事情。司徒：这中国以后。樊：很悲观地，完全倒回去，不可能。司徒：自已的进步，需要有强大的反对力量去促成。像台湾，国民党老是弄不好，最后就下台了。你老是镇压对立面，老是自己对，镇压镇压，一旦压不住，就垮台了。樊：说美国那个大选的办法，你说这是个提不起来的人，老百姓就是愿意，投他的票。民意那不就是天心吗？你说老百姓不理智，我就选他，这个民意不得了呀。这就透着民主，一帮“下患”把他选出来了，你说这不是天意？你想上，你得票不够。美国的社会很平板，真正体现了公道。现在你看好像都是一些低等阶层、低等智能的人在选，哎，“下患”们就是要选他，民做主。

樊：前几天，访问了一下麻子英，他85岁了，精神还不错，还能看报。讲到陆平，我说认识吗？他说，认识，怎么不认识呐。他说，“杨686

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写罗耿”，冀察的呀。陆平是青年部部长，相当于现在的军级。我说，你哪？他说，我副排。差别那么大。司徒：那时候陆平就是军级呀？樊：军级。司徒：陆平资格够老的呀。樊：我说，你觉得陆平这个人怎么样。他说，陆平这个人好。耿直，有什么说什么，大学学历。司徒：陆平是大学学历呀？樊：大学三年。司徒：陆平是哪个大学？樊：北大呀，老北大的。大学念了三年。司徒：当北大校长了。樊：麻子英说，人家懂技术，为人很耿直，雷厉风行，有文化、又肯带头，我们挺崇拜他。后来这部队就分出63军、69军来了。他说，63军和北大陆平有渊源关系。到了北大“文革”，63军进校了，一天没有亏待过陆平。陆平就认识63军的头儿。司徒：哦。樊：他们互相认识。麻子英说，我是北大第一批解放的干部，解放干部之前也没整过我。我见到陆平，还像过去老首长一样。路上会到，就说“你好”，问候一声。陆平“文革”初期天天挨揍、挨整。麻子英见他面，还说“你好”。司徒：你采访过陆平吧？樊：没有。中文系奚学瑶采访过陆平。我约好了张侠，到时候，她病了，也没采访成。她在未名湖畔，被人打闷棍暗杀，打晕了，四十多年，查不出是谁干的。所以见谁，只说这点儿事儿。找得历届校领导都烦她。麻子英说，63军进校以后，一点儿也不亏待陆平。陆平认识他们的大头儿，军队很讲究这个，过去的“同袍”啊。不会主动去整陆平。麻子英说自己在军队，最高到连级，转业到北大。“清队”，军宣队就没动他。司徒：北大多少人死在63军手下啊。8341还好一点儿。樊：8341有纠偏的意思。司徒：对，对。樊：刘信狠着呐。司徒：我后来看到一个人引用毛泽东批评刘信的话，说刘信不懂政策、打倒一切，这么个意思。樊：麻子英说，63军来了以后，他本人和陆平这个脉络的，晋察冀这个脉络的人，就没整。司徒：63军就是整学生，对“走资派”不怎么管。光收拾“反聂”的那一派，挖反动派、叛、特、反，弄历史问题。樊：麻子英说，“63军来的人，连我都有认识的。陆平认识人更多”。根本就不会整他们。司徒：我们系里有两个“监管”陆平的同学，一个杨永清、另外一个陈自芬。他俩一直看管陆平。他俩要能写写这一段·樊：那太好了。都是公社的吧？司徒：都是公社的。杨永清也是贫下中农子弟，出身挺好，太平庄半工半读时候，我们俩办了一个《半工半读》小报。樊：你还去过太平庄呐？一入学就去了？司徒：不是，不是。是春节以后。樊：郝斌的《流水何曾洗是非》书里写到。司徒：对，对，对。弄了几个月，“文革”调回来了。杨永清办小报，让我负责，类似主编一

687

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写样的。我们俩看起来还挺，都特别老实。我们俩就成了朋友了。他跟他们班一个同学陈自芬看管陆平，弄成什么样啦？一个贪污陆平的生活费，一个是趁抄家，抄“黑帮”的家，拿人家的东西。最后全校批斗。至于他这个事儿，够不够盗窃犯，当时声势弄得特别大。全校批斗，毕业分配的时候扣下了，不分配。樊：毕业分配，当时咱们这拨70年最后走的时候，只留了71个没分配。司徒：备不住是其中之一。樊：一共71个。司徒：是作为有严重问题弄的。樊：那一拨走了大概是3780人，将近四千人。扣下的是71个。司徒：哦，哦。包括牛辉林？樊：包括牛辉林，包括像我们齐菊生啦、陈醒迈啦、程汉良啦、刘立民啦，没走了的。司徒：里边还包括胡德平呐。樊：他是什么情况，没正常分配走？司徒：他是62级的，弄到沙城。樊：算是分配了？司徒：不算分配。就我说的这个同学，被弄成“大盗”了。我班对立面还说，司徒文跟他关系特别好，有问题没有啊？樊：“橘子洲”吗？司徒：对，“橘子洲”。找“大盗”问郑振卿有没有贪污、盗窃问题啊？回答，没有，没有。杨永清交代，我（指司徒文）的钱，他还弄走两块。我也不知道怎么攒下9块钱，放在银行里，弄个折子。我躲武斗，跑到太平庄“半工半读”那儿。存折让杨永清保管，我没注意，他自己交代，他还从里边花了两块钱。

樊：看了郝斌的书，我始终没明白，200号、太平庄、“半工半读”基地，三者是什么关系啊？司徒：“半工半读”基地就是太平庄。太平庄是附近那个村子叫“太平庄”。我们“半工半读”的地方是个小农场，北大的。樊：盖了一些房子？司徒：原来有，我们系同学都去，就不够。又在下边河滩地盖了好几排房子，简易房。当时是，一百五十元一平米呀。造价很低。樊：不低了。那时候材料便宜啊。标准的机制红砖才二分多一块。十五平方的房子，才用四千砖。司徒：具体我问过木工，木工是咱们学校派去的。我们“半工半读”参加劳动，就是参加基建。师傅说，北大的房子，平均八百块钱一平米，这个便宜多了。学校领导肯定认为这个房子将来不定干嘛呢。项目不想投入太大了。樊：因为他每一分钱都要报计划。司徒：这是“半工半读”那个地方。有几排房子盖的是新的，周围是果园。果园都是苹果树，这就是“半工半读”。我们有时候还晚上参加“社教”、帮助村里干干活儿一一苹果树刮树皮。200号是清华跟北大的保密系，无线电系、技术物理系高年级的学生都去那儿去了。从南口的马路上走，看不到这两个学校，很隐蔽。樊：那个具体位置很详细吗？司徒：具体位置在军都山下。樊：军都山大了去了。688

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写司徒：早晨爬山，就是军都山。现在是什么位置啊，前年我们还去了。樊：整个那个山脉都叫“军都山”呀，绵延一百多公里。司徒：我们“半工半读”基地靠着的就叫军都山。樊：我看过几个叙述，郝斌说“太平庄，在明十三陵的定陵西南面，两者相距五、六公里”。我觉着不对。我们化三，1964年夏天在十三陵的泰陵公社“燕子口”村劳动过一个月，后来我自个儿还骑车去过三两次，定陵的路我很熟呀。郝斌书上说的那个位置，应该是“神路”起始点“大宫门”。司徒：他那个说的不对。樊：200号所在地叫什么公社？“太平庄”所在地叫什么公社？司徒：不知道。太平庄在西北，200号在东南，离得不太远，十来里。我们礼拜六洗澡，可以到200号。200号是校区了，那里的男生宿舍，每层男厕所里边都有淋浴。我们每星期可以去洗洗澡。另外拿药，有什么病，可以去那儿拿药去。樊：医务室，还是医院？司徒：医务室。樊：你们从学校坐车是坐到哪儿？司徒：坐车？坐火车坐到南口。班车的话，起码是到200号。200号到农场没有好路，都是石子路。我们开学典礼的时候，邓拓、陆平、彭云都去了。樊：200号是校区，挺好的了。司徒：对。柏油马路修到那儿了。樊：我那文章里，姚建明说，他们去200号演出过，现代京剧“箭杆河边”。连陆平、戈华都跑去看了。后来看到资料说，戈华是“新北大公社”从南口抓回学校的。不知道戈华和南口是什么关系。“文革”校刊《新北大》绘声绘色，说公社战士如何“跟踪追击”，在南口抓捕戈华。戈华在200号有宿舍、办公室吗？司徒：这个不知道。当时他分管200号啊？分管是彭佩云啊。我们是彭佩云管的。樊：哦，你们历史系是特殊的。司徒：彭佩云在我们那儿住了很长时间，就住在我们“半工半读”那儿。樊：对。我看到郝斌书上说她甚至于住十天八天的。司徒：对。她来回跑。樊：她可能代表市委。司徒：“半工半读”是个试点，她管“半工半读”试点。樊：那是个市委的点。司徒：试点本来在校办公会上通过的不是我们系，是法律系。结果突然把我们跟法律系给换了。我们非常突然，因为我们二年级全建制的给28楼越南留学生当辅导员，一人对一个。当留学生辅导员待遇特好啊，38楼暖气已经不热了，而留学生辅导员的楼是汽暖，烧得热得不得了。热就干，干得我们每个人用洗脸盆盛水，放在屋里，给空气加湿。突然，全系到太平庄去，都傻了眼了。不满意也得听，让你走，也得走呀。到那儿，别说教室，住的大屋子，最多盛12个人。樊：郝斌书上说，“黑帮”二十多人一屋。司徒：我躲校园武斗，跑到那儿以后，原来历史系的“黑帮”

689

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写呀，包括郝斌，都在那儿呐。历史系的“黑帮”、教授，都在那儿呐。还有郝斌这样被打成“反革命”的。我们年级有个高海林，郝斌书里提到了。这个家伙特别“左”。他是北京郊区一个县里来的学生，还有一个是北京郊区顺义的，姓汪，叫做汪利。他们俩“监管”着“黑帮”。我是为了躲武斗，夜里去的。我是什么情况呐，我是3·29武斗开始以后，我就去找一个同学，就是他父亲在中央人民广播电台的那个。他把我叫他家去了。着被子去他家里。住了一个星期，我想老在人家白吃白喝，非常不自在。我这才楷着被子回来了。回来一到学校门口呐，进不去。“新北大公社”已经把西南门封锁了。樊：西南门？司徒：西南门。离38楼不是近嘛？樊：对。司徒：你得拿证件。樊：拿什么证件？司徒：“新北大公社”证件。没有“新北大公社”证件就不能进门，多霸道。樊：学生证不行吗？司徒：学生证不行。学生证失去作用。学生证看出你哪一派来啦？有两个“井冈山”的，拿不出证件，就是不让人家进门。我看着心里挺不是滋味。亏得给过我一个“新北大公社”袖章，我带着呐，一出示这个，让进去了。樊：我没见过，“新北大公社”袖章是什么样的呀？司徒：就是跟红卫兵袖章一样。樊：绸子的？司徒：不是绸子的。红布黄字。印着“新北大公社”，字是毛体的。我进去，38楼的东门，就是斗鬼台那个地方，已经给堵了，封锁了。留着北门，北门是个门洞，像个单元门，冲着学六食堂。38楼对面就是“井冈山”。樊：38楼的正东，是36楼。司徒：正好我们班有个女同学下来了，我一看到她，她告诉我，武斗要升级。

司徒：这个女同学说武斗要升级，她原来是聂元梓的“高参”，她被“井冈山”俘虏了。就把她怎么当的“高参”以及聂元梓的一些事儿给说了。“井冈山”把这事儿捅出来了。“新北大公社”就说她是叛徒。以叛徒论处。樊：她叫什么名字？司徒：张根云，上海人。她自己也觉得非常丢脸。樊：几年级的？司徒：我们年级，我们班的。她就跟我说，她将功赎罪的意思。她知道我好像有问题，我前面曾被整得一塌糊涂。她意思是说，咱们一块儿将功折罪，我说“你拉倒吧”。着被子，当下我就走了。我已经辞了人家，怎么再去找我那同学呢？可也没地方去，你去哪儿去啊？上天无路，入地无门。还是想去我同学那儿。海淀有个同学，家就在海淀，前观园23号。前天我们聚会，他从美国也回来参加。他是“井冈山”的。我就把我被子，拿到他家。他刚好不知跑到哪里去了。她妈跟“井冈山”观点一样，“反聂”的。她知道我是“新北大公690

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写社”的，不知道我根底，不知道我思想里是什么情况。对我非常冷淡。我把被子往那儿放，她不让放。后来我说了说，求了求，才让放下。原来她知道我跟她儿子关系不错的。然后我只身又坐公共汽车去我同学家。一到，人家锁门了。你说怎么办啊？没有电话，不知道怎样跟人家联系。

司徒：天黑了。只好跑到天安门广场，坐在旗杆底下。两眼望着天。真是难为的，不知道是怎么好。想了半天。一想，唯一的一条路一—上太平庄去。我又去取行李，赶到西直门火车站。还不错，赶上一班车。从南口下了车，夜里12点了。着被子就往太平庄走。16里地呀。樊：那不得走到两三点去啊。司徒：走到一点多快两点。后边不远，跟着一个人。那时候那地方很荒凉，跟着一个人闪闪糊糊的很紧张，怕死了。还不错，人家也是赶夜路的。到了太平庄，高海林不在，姓汪的，汪利在。他是我们年级考古专业的。说你这么晚怎么跑过来了？我说学校武斗升级了，我不愿意参加武斗，就上这儿来了。樊：他也知道武斗？司徒：知道武斗。他不知道具体情况。发展到什么程度，他不知道。他说，“这儿住着吧，没事儿。这儿没什么事儿。看着他们劳动，早上分分工就行了。”樊：你等于是给“监管人员”当义工去了。司徒：正是，正是。给“监管人员”帮忙去了。他让我给他当帮工的。不是我主动，我就是想躲避武斗。我给他当义工一样。

司徒：郝斌就是这时候认识我的，原来郝斌跟我并没有什么交集呀。要不我说，郝斌他脑子特别好。后来成立革委会的时候，郝斌跟着一个人去了。见我第一眼，他就认出我来，说，你胖了（或瘦）了。我说，你怎么认识我呀？他没声。再想想，就是那时候认识我的。那里是什么情况呢？每天早上，“监管人员”谁在的话呐，就把这些“黑帮”集中起来，训话，昨天的活干得怎么样，今天干哪些活。然后进行分工。就这么个事儿。樊：就是“监管”，没别的？没有什么批斗啊，什么的？司徒：没有，没有。樊：可是郝斌的书上记述很凶残的事情了。司徒：那是那个姓高的，高海林干的。樊：高海林一个，聂玉海一个，都是郝斌书上记载的。司徒：聂玉海，我没见过，也没印象。可能我去的时候，聂玉海走了。我在的时候，高海林也不在。樊：回学校武斗了，呵呵。司徒：不知道干什么去了。高海林后来分在我们河南大学，历史系当教授。好像已经去世了。樊：有一个规律，在“文化大革命”中残害人、打人的凶手，多数不得长寿。呵呵。司徒：他死于心脏病。樊：到了儿，他没给周一良道过歉。王复兴胡编乱造，说，他道了歉，周一良谅解他

691

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写了，成为北大一段佳话。其实，都是王复兴断章取义，编的瞎话。司徒：高海林也没向郝斌老师道过歉呀。他把郝斌老师弄回燕园打了一顿，臭揍，他并没有道歉。樊：叫作“单兵教练”。司徒：这我都不知道。樊：咱们怎么能知道？司徒：我在那儿呆的那段时间，学校里大批的“黑帮”都去了。包括袁世凯那个孙子。樊：大胖子，胖极了，袁家正。司徒：别人介绍说他是袁世凯的孙子，那时候已经没那么胖了。樊：君子之泽五世而斩嘛。司徒：那时候有“校文革”派去的“监管总队”的队长了。樊：是不是刘国政？司徒：北大来的这些正式“监管人员”就位，我们这些帮工“监管”就不管了。我们考古专业跟着王智钧《三月风》杂志的那个人，他是在学校神经衰弱，睡不着觉，也去了太平庄。那是疗养性的，我们俩整天打乒乓球。他打得不错。后来到七月份吧，突然通知“司徒文，你必须回来参加‘文化大革命’。不允许在哪儿呆着了。”是别人捐的信。他们知道我呆在太平庄的意思就是逃避武斗、逃避“路线斗争”。我就回学校去住着了。看了一场武斗，就是“井冈山”架线。樊：“井冈山”自己向校内接高压电线。司徒：对。我在西南门看的。樊：7·23。司徒：对。那时候我们屋里一个考古专业的，大高个儿，姓姜，姜耕田。他后来在辽宁故宫博物院。他个儿大，拿着长矛去参加武斗。回来说，地上撒了绿豆，去了光摔跤了。他自己也好笑，去阻挡人家架电，反而自己受伤了，无功而返。从38楼到开水房打水呀，要从西边儿绕，怕弹弓。我有一次乘午睡时间，抄近路，大弹弓半拉砖头干过来了。没打中，那家伙打中脑袋，非开瓢不可。樊：我在37楼豁口外一个大语录牌底下，34楼打过来一弹弓，从地上弹起来，打在鼠蹊部位，疼得蹲在地上，半天站不起来。司徒：那家伙，太厉害。樊：太厉害了。不是直接命中的呀，跳弹。司徒：反弹力也非常大。樊：疼得我捂着，站不起来。7·28我那一弹弓要是打看卢平，那真是天意。司徒：打他那儿啦？樊：脑袋。司徒：多大东西，打着脑袋，脑袋还不打烂啊？樊：他戴着柳条帽呐。司徒：我回来以后就住得分散了，不是按班级住。什么专业的都有。住进去以后，我弄些纸，裁了裁，对着《毛主席诗词》练毛笔字。樊：郝斌17个故事我都有，改成简体字横排本电子版，准备谁要就给谁。3·29武斗前没什么异动是吧？司徒：对。有也看不出来。你说异动是什么？樊：我问的是公社那边儿，做部署、编练部队，“二期学习班”就是。司徒：那我不知道，可能有人知道。樊：你想，耗费了4吨钢管做长矛，这动静不小呀。司徒：有的人知道，高层的人。红692

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写六团高层是否知道？我就是最底层的炮灰，有什么机密，也不会跟我说。

樊：这篇文章给你，这是朱开定毕业以后的生活，蛮有内容的。他分配在小金，挨着九寨沟那儿。故事特别好。他会画画儿，水墨画。司徒：书法不错呀？樊：应该可以吧。写了50年了。司徒：有一定水平吧？樊：瞎玩玩的。我看他书画作品，宣纸的，一卷一卷，几十卷。他是仪征市书画协会主席。司徒：地级市？樊：县级币。司徒：那儿有个大化工厂？樊：对。仪征化纤。做的确良那个涤纶的。司徒：现在还做啊？樊：还做。司徒：做那么多的确良还有什么用？樊：用处多多。做衣服，混纺原料，工业上也用得很多。环保上闹得很厉害的抵制“对二甲苯”项目，就是涤纶的出发原料。饮料的聚酯塑料瓶也是对苯二甲酸产品。

樊：这篇文章《校文革二组整了哪些黑材料》，涉及到你。发给你看。刚登出的。司徒：在哪里登的。樊：网刊《记忆》杂志，不是纸本的。司徒：《记忆》总部在哪？樊：在国外。如果在国内，早把它搞掉了，能让它活着？你看我留神到你，还有个物理系的奚定平。奚定平跟我是高中同学，同年级的，一起从南京一中毕业考入北大。这个人因为“湘江风雷”挨过整，“校文革二组”整了他的材料。当然这材料里边还有沈达力。提到司徒文，我说司徒文，公社的，“校文革二组”整他干嘛？还涉及到我班上，我这个战斗队不是叫“慨而慷”嘛，也不知道谁，在《参考消息》报纸上写写画画，一些钢笔字、毛笔字，被居心巨测的人如获至宝，送到“二组”。谢甲林这个特务头子亲自批示保存。司徒：特务机构，真是特务机构。文革期间我与一年级一个同学去二院会议室打乒乓球。当时管理松懈，二院大门、会议室门都随便进。出来看到一楼走廊上扔有一个小盒子，漆过的，不知何物，那个同学还打开看了看，里面是黑灰色粉末。后来才知道，那是沈达力的骨灰盒。文革泯灭了人性，人被整死了，骨灰盒也弃之如庭！

樊：黑材料抄出来两麻袋。司徒：谁抄出两麻袋？两麻袋材料，得整多少人啊。樊：“北京公社”和“红旗飘”抄的，那时候还没有“井冈山”呐。“井冈山”还没成立呐。抄“二组”是7月10日。黑材料里还有西语系石天曙，他原来是“校文革”委员。石天曙是干部子弟。司徒：他是高十子第呀。樊：看，0363“概而慷”战斗队有人在《参考消息》上划了一些字。报纸被送到“二组”，谢甲林亲自做了批示。奚定平这几十年一点儿消息也没有。后来据说是在深圳大学物理系，我们高中同年级。文革中见过一次面。我问他，奚定平，你哪一派？他很是骄傲地

693

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写说，我当然“井冈山”了。这不也上了“二组”给他准备的材料嘛。“二组”你听说过吗？司徒：听说过。就是张承先工作组进校以后的“保卫组”。樊：它头头就叫谢甲林。司徒：他是部队上来的？樊：检察院的。整人是一把好手。司徒：他还发过关于剪伯赞之死的文章《我在北大保卫组处理剪伯赞之死》。樊：对呀。司徒：就他，是吧。樊：可不嘛。职分上应该他处理的，哎，剪伯赞是1968年12月份的事吧。剪伯赞这还是跟毛泽东有直接关系的，要没有这层关系着，他死得更早。打就打死、操就操死了。司徒：他号称“马列主义史学家”呀。樊：对呀。也是个相当“左”的玩意儿。就是阶级分析、马克思主义、联共（布）党史这一套呗。我还真没读过他的高论。最后也是逼死了。共产党逼死共产党，马克思主义史学观也解释不了。就是不可理喻。我从《北京大学纪事》上看到的，给他的生活费40元。他家里养着工人、养着保姆、给40元钱够活命啊？后来说给他恢复到150。陆平、彭云的生活费给15元，恐怕是“校文革”的德政。学生伙食费还15块5呐。司徒：就说杨永清贪污的时候，给陆平40块钱。可能扬永清少给人家一点儿。陆平后来怎么死的？樊：陆平病死的。既不说“平反”，也不说“改正”，不清不浑。他到七机部当副部长，住在新街口外大街“显宦大院”。高官、副国级的。周培源住那儿，蒋南翔住那儿，陆平住那儿，还有一个老家伙李沛瑶住那儿。司徒：好像是李济深的儿子。

樊：这是刚刚发给你的文章。司徒：《告别未名湖》三本书我都看了。我自己的意见，我的思想就是说，不要弄成宣扬自己当什么官儿、做什么成就，那就没什么意思。樊：没什么意思。那三集《告别未名湖》，我都没投稿。诗集这一册，也是张从拉扯我，非让我做些工作。我投一首七绝，他说还行，再写几首吧，要北大人写北大事儿嘛，我写了四季歌。还不够，每人可以投20首。我说你毛病那么多，北大人写北大事，这当然我可以够。限制20首，我用不完，有一首就得，凑个热闹。“文革”不许写、时政不许写、民国不许写，种种毛病。他后来说跟出版社沟通了，“文革”可以适当写一点，我就把悼念陆平、悼念蔡元培、悼念司徒雷登、悼念傅斯年的放进去。后来说抗日的也可以，我就添上悼念张自忠的。七股八杂，总共十几首。我承担“绝律”审稿和收每人500元集资的“司库”。审稿搞了七八个月不止，有太滥、太烂的，就要动大手术。

樊：这篇关于樊立勤、陈一咨遭毒刑的给你看，准备投给网刊。这两694

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写个都是朋友，他们在国内发不出国外写的东西，他们的苦情，应该有人替他们说道说道。司徒：陈一咨在美国？他还在吗？樊：在美国病故了，74岁。他“文革”中哪派也不是，被“校文革”的“新北大公社”摧残毒打，九死一生。奔竞之士黄介山把他骗回北大，当天就打休克。马西沙，在批斗会上把陈左腿打断，右臂折，任喜贵踢断他四根肋骨，肾也被踢裂了。这帮披着人皮狼顾张的豺狼。我写的标题是“七死八活陈一谘”。樊立勤实际上是死了，被扔出来。司徒：大难不死，这家伙。樊：我到北医三院亲眼看见他跟死人一样，哎，居然没死。陈一咨后来跟赵紫阳搭上关系，算是事情做得比较大，国务院体改所所长。论改革开放中的社会贡献，北大无出其右者。樊立勤没任官家的大事，但他特立独行，一直思考和研究国家大事，殊为难能可贵。他熬“新北大公社”两天两夜的毒刑，打断右腿、钉碎左膝、钳断双手食指、十指签子、腹部和腹股沟被烟头儿烧了六七十个黑疤。熬这个刑，矢志不屈，了不得。“新北大公社”真有一些灭失人性的恶人。司徒：他有才气，口才。樊：确实。司徒：1967年我听过一次他在辩论会上的发言，真能说，嘴皮子好使。有才能。樊：他毛笔字楷书也很见功夫。司徒：1967年混战阶段一次辩议会上，听过他一次发言。听他讲话，那嘴真好使。巧舌如簧啊。樊：我给他6个字，叫“反聂舌辩之士”。真的，就是这么写的。司徒：苏秦、张仪一样。樊：他也不动武，就是舌辩。司徒：“新北大公社”工人兵团不跟你嚼舌根。秀才碰见兵。樊：你说是工人兵团，还是学生干的？司徒：反正我知道“新北大公社”工人兵团就是打手。樊：黄元庄这个人，你听得耳熟吗？司徒：这个名字听得熟啊。这家伙是干嘛的？樊：食堂的大师傅，被聂元梓加官进爵，越级提拔到“新北大公社武斗副总指挥”。宫香政是“新北大公社武斗队副总指挥”，住在40楼。一人占一头，夹住“井冈山”37楼孔道。37楼，不是在院墙挑开一个孔道吗。司徒：这俩家伙后来怎么样？樊：宫香政是在1985年划为“三种人”，开除出党。该！他是在廊坊地区一个工厂工作。那时候追查到那儿去，就算浑身是嘴，也说不清了。你北大武斗副总指挥，这个没跑啊。司徒：他是学生还是什么？樊：学生，技术物理系63级的。黄元庄呐，是因为男女关系，带经济问题，判刑了。司徒：“文革”后还是“文革”前？樊：“文革”后啊，他不是因为派性的事儿。追究派性斗争的事儿，轮不着他，他不够格。司徒：他当武斗总指挥，这问题也不小啊。樊：他自己手上，没有直接的人命，就不好论罪。他在“文革”后，是

695

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写男女关系，还手脚不干净。判刑了，判得很轻。1975年8月29日，黄元庄因监督改造期间乱搞男女关系、盗窃公物，校党委决定给他定为坏分子，带上坏分子帽子，交群众监督改造，不发工资，本人只发20元生活费，给其子女每月寄15-20元生活费，退赃暂停，以后有条件再继续退。

奸猾的李清昆也是划为“三种人”，开除出党。瞧“公社”这点儿头头脑脑的。【笔者注：《北京大学纪事》1142页，1988年4月，党委上报《核查工作总结》，经党委和整党领导小组讨论后，送市委核查办审批，经市委核查办平衡、审批后，我校定为犯“三种人”性质错误的6人，其中开除出党5人。】

司徒：他们说中文系有一个群，说“文革”说得比较多。我一个哲学系同学说，“老说那些，有什么意思啊？想从群里退出来。”可能他是“新北大公社”的，比较铁杆。那些挨整的，诉苦、诉冤，他听了烦。这，人家挨了整，还不让人家说。樊：你不愿意看，不看呗。我是不自量力，把收集到的、有来源的1966年6月1号以后的东西，到1969年“九大”这一段大事记。和王学珍的《北京大学纪事》配上套，作为一个梗概的东西。只写北大“文革”两年半。咱们毕业以后，其实东西很多，季美林写了很多东西，郝斌写了很多东西，还有西语系的一个叫做郑培蒂。郑培蒂写了一本书《云捲云舒》。司徒：郑培蒂不是你的老师吗？樊：对，是我英语老师。她书里面也写到不少，这都是不带造假的东西。再搭上《燕园风云录》里抽取的史实，能弄成一本“文革简史”。司徒：咱们这一代人还能讲一些。樊：咱们这一代人里面，有百分之一的人讲吗？已经很少了。几乎没什么人讲。我们以后还有人管这个事儿吗？聂元梓、胡宗式、王复兴、宫香政，当初鹰扬虎视，利益相关，如今荣辱与共，根结盘固，尽弄点儿假东西写书骗人。司徒：现在不很好地反思“文革”，重蹈覆辙完全有可能。樊：大桀小桀，不能出第二个“红太阳”、第二个聂元梓。

第二节樊能廷《王复兴抢救记忆史实指谬》

【本文载于张从、奚学瑶、樊能廷《燕园沉思录·下》，第421～442页，时代文献出版社，2018.舒声《评王复兴的抢救记忆》载于《燕园沉思录·下册》，第414~420页。】

2016年10月，生活在美国的北大校友王复兴，在“中国文化传播出版社”出版了由聂元梓作序《感言》的《抢救记忆一一一个北大学生的文革回忆录》。承蒙作者不弃，面时，笔者获得作者的签名赠书。696

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写同为北大老五届、文革不同派的学生，笔者反复阅读几遍，对于作者花费几年时间和大量精力，反思和编撰北大“文革”，感觉甚是难能可贵。不过，笔者不得不指出，该书数百处错别字、白字、漏字、汪体重“掉了50多公斤”等“一般性文字疏误”，可以另出一个《抢救记忆之勘误集》。尤关重要的是，严肃研究不能容忍的史实谬误殊多。时至今日，扭曲事实、遮蔽真相，美化聂元梓“校文革-新北大公社”，为恶迹昭著的聂元梓翻案，评功摆好，维护威权，同时，随意贴政治标签、纵意捕风捉影、“心理猜度”、自命中流砥柱、编造故事贬损甚至污蔑对立派，主观想象、以论代史、谎话连篇，是这本书很明显的缺点。第一不讲证据，第二不讲逻辑，满足于自我欺骗，写史怎能这么个搞法？

有几分材料说几分话。不去了解真相是愚味，掩盖真相是罪恶。写实才是写史。“始于作伪，终于无耻”，必受历史的唾骂。一、“校文革-新北大公社”反王关戚、抵制中央文革？

众所周知，元梓“校文革”是江青和中央文革在北大的代理人。

《抢救记忆》145页：“1967年4月12日晚，孙蓬一【笔者注：孙蓬一喙长三尺、气焰熏天，因风吹火，张大其辞，煽动风潮。】向吴传启及其后台这一派宣战，不点名地向极左派的代表人物王关戚宣战。”

“校文革”向主子“中央文革”的得力干将王关戚宣战，咄怪事。让我们看看“校文革”机关报《新北大》怎么说一

1966年9月2日《新北大》第3期，第一版，《文化革命的里程碑，北大历史的新篇章，我校文化革命代表大会隆重开幕，王任重同志出席开幕式并作重要讲话》：王任重同志在会上作了重要讲话。在讲话前他接受了红卫兵战士代表献给他红袖章、红领巾。

第二版《聂元梓同志在校文化革命代表大会上的开幕词》：今天参加大会的还有中央文化革命领导小组的王任重同志，我们对他表示最热烈的欢迎！并向他致无产阶级的崇高的战斗的敬礼！

1967年4月1日《新北大》第57期，第一版，《陈伯达、戚本禹同志来校召开座谈会并作重要指示》：三月二十七日下午，陈伯达和戚本禹同志来我校召集革命，师生代表就当前教育革命的问题举行座谈会，并做重要指示。座谈会进行了两个半小时，会上气氛热烈，到会代表受到极大的教育和鼓励。当晚，校文革常委召开紧急会议，认真学习和讨论了首长的指示，并于二十八日上午向全校革命师生员工做了传达。在传达会上，掌声如春雷滚滚，全校一片欢腾。二十九日，校文革就如何

697

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写贯彻执行中央首长的新指示作了具体部署。连日以来，全校革命师生纷纷组织联络站，举行大大小小的讨论会、事连会，决心以实际行动认真贯彻中央首长的指示，把我校无产阶级文化大革命推向一个新的阶段。

1967年4月1日《新北大》（同日两期）第58期，第一版通栏标题文章《本刊三月三十一日讯：戚本禹同志的文章是向刘、邓黑司令部发起总攻击的进军号一虎踞龙盘今胜昔，天翻地复慨而慷一一新北大革命师生员工万众欢腾热烈拥护》。

同一版面，刊载新北大文革副主任裘学耕讲话。他指出：“校文革坚决支持全校革命师生的革命行动，热烈欢呼戚本禹同志重要文章的发表，这是毛泽东思想的伟大胜利。”会后，万余名革命师生员工于一日凌晨一时冒雨迎风，分两路游行：一路从西校门出，去清华、北医、北航等校。部分革命师生员工还敲锣打鼓去中央文革报喜。

1967年4月1日《新北大》第一版，数力系战斗团七支队《热烈欢呼戚本禹同志发表重要文章》：“戚本禹同志的文章，是一篇对刘邓资产阶级反动路线的文，他向我们吹响了向刘邓反革命司令部发起全面总攻的进军号，同志们，冲啊！杀啊！”欢呼高喊，鼻涕冒泡。

第四版《简讯》：“自中央文革小组陈伯达和戚本禹同志来我校作关于教学批判的重要指示后，我校广大师生员工思想异常活跃，多次召开了斗批改各种串连会。”

1967年4月8日，《新北大》60、61期合刊，第一版《首都大专院校红代会新北大公社新北大公社红卫兵总部动员令》：“戚本禹同志的《爱国主义还是卖国主义？》，是一篇具有重大历史意义的文章。公社和总部号召全体战士“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，坚决把党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇、邓小平批倒批臭！把他们打翻在地，再踏上一只脚，叫他们永世不得翻身！”

1967年4月8日《新北大》第60、61期合刊第一版，本刊讯《高举革命批判大旗，挖掉修正主义总根子》：

“在毛主席的革命路线取得决定性胜利、刘邓资产阶级反动路线全线崩溃之际，在向刘邓发起总攻击的进军号一一戚本禹同志的文章发表后，四月四日，我校文化革命委员会、新北大公社、新北大公社红卫兵举行万人誓师大会，彻底批判党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇、邓小平。”【笔者注：聂派棒槌擂鼓，聚众誓师，跟着戚本禹大干一场。】

第一版，《首都大专院校红代会新北大公社、新北大公社红卫兵总部698

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写动员令》：

“戚本禹同志的《爱国主义还是卖国主义？》是一篇具有重大历史意义的文章。他为全国无产阶级革命派向党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇、邓小平发起总攻击吹响了新的进军号！”【笔者注：“新北大公社”借着戚本禹的势攻击进发，高歌猛进。昔年在中南海禁苑批斗刘少奇、王光美、邓小平、陶铸等“党内最大走资派”的革命干部、战士，有一个人出来承认当初的行为么？没有，一个也没有。昔年在《新北大》批判刘少奇、邓小平、陶铸等“党内最大走资派”的北大“无产阶级革命派”，有一个人出来承认当初的行为么？没有，一个也没有。】

第二版《孙蓬一同志讲话》：“戚本禹同志的文章《爱国主义还是卖国主义？》就是这场决战的冲锋号角，向反革命修正主义黑司令部发起总攻，彻底清算刘少奇、邓小平反党、反社会主义、反毛泽东思想的滔天罪行！我们今天的大会就是执行最高命令，投入大决战的动员大会，就是刀出鞘、枪上膛，夺取新胜利的誓师大会！”

可见，在戚本禹政治落难之前，聂孙“校文革-新北大公社”谗妄之徒多么“足尺加二”拥护他、吹捧他、谄奉承他一—“好得很，好极了！”，还加上“刀啊、枪啊、冲啊、杀啊。”

智足以饰非，辩足以行说，《抢救记忆》145页，大言不惭，“1967年4月12日晚，孙蓬一向吴传启及其后台这一派宣战，不点名地向极左派的代表人物王关戚宣战。”

“宣”是公开说出。读者不禁要问，既然是向谁谁大马金刀地宣战，为什么不点名，云耶山耶，不公开说出？明人不做暗事，你不点名、打哑谜也算“宣战”？那么，请问，王关戚、杨余傅被点名之外，被聂元梓“校文革-新北大公社”“宣战”的还有谁？

虢其华衮，见其本相，就是说剥掉它华丽的外衣，见其本相。遍览“校文革”机关报《新北大》第一期到第二百零一期，参透机关，在王关戚政治落难之前，聂元梓“校文革-新北大公社”没有一个字明敲明打，抵制、批评、批判土关戚。1968年3月24日大会上，第一个领头高呼“打倒王关戚”口号的是江青。“中央文革”摇身一变，成为“反王关戚”的英雄。随着王关戚政治落难，浮沉俯仰，聂元梓“校文革-新北大公社”得江青之余唾，如响应声，违强陵弱，立即对王关戚落井下石，同时竭力把自己装扮成“一贯正确”的清白人。

《抢救记忆》290页：“1967年，北大群众反吴传启，反林杰，反

699

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写王、关、戚，反谢，反极左，是矛头向上，抵制中央文革的极左路线。”【郑斯宁注：有人硬说北大两派的分歧是关于王关戚，活见鬼！】

《抢救记忆》的作者老鼠爬秤钩，高自标置，现在自称什么“抵制中央文革”一—请看原文照录的附录《操纵井冈山兵团的现行反革命集团反抗中央文革必须坚决镇压》，即可一目了然。纵览文革校刊《新北大》，还有数十篇“奉辞伐罪”井冈山兵团“反抗中央文革”的雄文宏议，就难以一一例举了。实际上，聂元梓“校文革-新北大公社”，在文革中一贯紧跟中央文革，犬吠非主，他们时不时地指称“井冈山兵团反抗中央文革”。聂元梓“校文革-新北大公社”是不折不扣的“变色龙”，“文革”各阶段随时变换口号，朝伯夷暮盗跖，他们觉得哪一盆水最脏，就把这盆脏水泼向“政敌”的头上。《抢救记忆》按照“成王败寇”定则，与《聂元梓回忆录》异曲同工，给陈伯达等倒运人物扣屎盆子，也是在在多有。【笔者注：《抢救记忆》拿不出一纸一物，来证明“王关戚扶植井冈山”，本书下一节用聂元梓的自述《和王、关、戚的关系》，让你看看聂元梓和王关戚的关系。】二、聂元梓“只联合、不夺权”？【笔者注：详见本书第九章第十节。】

《抢救记忆》有一个基调，就是聂元梓《1968年3月6日汇报》：“北大目前的分裂局面，是因为我有许多做得不对的地方，广大同志对我有意见。我计较他们提得高，这样我就想，这里边有问题：我想并冈山是如何分裂出去的，并冈山是如何产生的。除了我们工作中的缺点、错误外，主要还是关、王、戚、林反党集团制造分裂，利用我工作中的缺点错误，企图推翻校文革红色权力机构。井冈山兵团混进了不少坏人，决定了这个组织的大方向是错误的。在这种情况下，不知怎么才能把并冈山的群众和坏人分开，如何团结群众，一致对敌。开始我不知道怎么办，我想先联合，后抓坏人，我想承认井冈山是革命群众组织，只要他们放弃砸烂校文革、二次革命的政治纲领，就可以与他们联合。”聂元梓真的要搞“大联合”吗？不是！她要的是“以我为核心！”她要的是从不肯顺应她的人众中“抓坏人”！本文附录《操纵并冈山兵团的现行反革命集团反抗中央文革必须坚决镇压》是经过聂元梓“校文革”审阅以后，发表在“校文革”机关报《新北大》上的代表性文章，可见聂元梓“校文革”借“中央文革”之势，把“阶级斗争”高唱入云，大开大合，打压、斗争“大方向是错误的”“井冈山兵团”的一些端倪。【笔者注：井冈山“反抗中央文革”，好大的罪名！】聂元梓的“只联合、不夺权”，700

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写是个弥天大谎。

聂元梓亲口说“井冈山兵团混进了不少坏人”，“文革”结束四十多年了，今天，身负恶名的聂元梓能确认、指名井冈山有一个“坏人”么？本书从前到后，笔者没有着指头数，聂派专门整人、害人的恶人、坏人，一串一串的。三、对于干部的打击面一一仅以戈华、崔雄、戴新民等几位干部为例

《抢救记忆》61页：“校文革于1966年9月9日成立后，被工作组监管的干部、教授，包括陆平、彭佩云，经中央文革王任重批准，被校文革接手监管。”

之后，《北京大学纪事》记载：1967年5月16日，校文革决定在校内民主楼后面的平房建立监改大院。“监改大院”（俗称“牛棚”）先后关押各级干部、知名学者及师生218名。“监改大院”设有监改人员二十多名，仍由历史系学生刘国政任总负责人。不少监改人员打人成性，院内气氛阴森凄惨。

数百名干部、教师受到当权者聂元梓“校文革”及其下属新北大公社打击迫害，案件之多，馨竹难书。【笔者注：几乎所有的人都在为自己文革中的不光彩行为极尽隐瞒、美化、狡辩之能事，宫香政就是这么一个人！宫香政抱赃叫屈，“醉死不认这壶酒钱”，把他们那派的屡屡故意杀人行为解说为“个别人冲动”，想甩掉“派文革、武斗文革、逼供信文革”帽子。白日做梦！】

诚然，在对待干部问题上，“校文革”和“井冈山兵团”都存在“以我划线、任人唯亲”的倾向。说起程度来，一比一百，也就是说，“并冈山兵团”在干部问题上犯的错误如果是一，掌权者“校文革-新北大公社”犯的罪错远远大于一百。

据俞小平先生《做人的底线一我所经历的北大文革大武斗》记述：【注：网刊《记忆》，2016年3月31日，第152期。】并冈山在武斗期间抓过人，除去3·29武斗过程中井冈山“俘虏”的人（3·29武斗中井冈山是自卫，没有主动进攻），在以后四个月的大武斗中，据知，井冈山总共只抓过两个人。唯一的十部是戴新民。井岗山兵团技术物理系十七纵队曾经在武斗期间，禅于对方大字报揭露技术物理系党总支书记戴新民的“历史问题”，把戴新民“请”到28斋的楼里，保护性地“隔离审查”。倾向于井岗山的戴新民独处一室，“被雪藏”，没有“批斗”和打骂，她还自行“开溜”出去，“向北京市革委会反映情况”。她的“出走”，被十七纵队发现，她文被“礼请”回到28斋。武斗结束后，她全全尾

701

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写地回到家中。“文革”后，戴新民担任数学力学系总支副书记。1981年12月18日，北京大学校党委常委会决定，任命戴新民担任马列主义研究室顾问，她又健康地工作了许多年。

俞小平说：“戴新民文革前是技术物理系党总支书记，校党委委员，北大社教时著名的左派，文革初期选为校文革委员，中后期支持并冈山兵团。4月初，有消息传出戴新民是“叛徒’。她要是叛徒，再落到新北大公社手里，井冈山就有麻烦了。17纵决定把她控制起来，免得校文革把她抓去严刑逼供，弄出对井岗山不利的事来。17纵纵队长带了几个人去她家，我是其中之一。我们到了老戴（戴新民很平易近人，全系上下都管她叫老戴）家，要她跟我们走。老戴是个老干部，做过地下工作，想必也知道这一去没有好事。到了并冈山楼群，在28楼17纵驻地给了老戴一个单间，平时也不怎么管她，只要看见她人在就行，谁也不跟她说话。日子过了一月又一月，老戴没人跟她说话，只能看书，更加无聊烦闷。有一天老戴企图偷偷逃走，被老井们发现。问她为什么要跑，她说北大武斗打成这样，她要去市革委会反映。以后照旧把她控制在楼内，直到武斗结束。如今这事已经过去48年，老戴已经过世了，没能当面向她道歉，总觉得是件憾事。参与扣留戴新民是我在文革中做的少有的违法行为之一，如今反思这件事，我个人应该承担道义责任。”

“文革”前，戈华是北京大学党委副书记兼副校长，算是北大党政领导干部中的“第二把手”。崔雄是北京大学党委常委兼教务长。“文革”分派后，戈华表态，站到反聂元梓的“并冈山兵团”一边；崔雄站到拥护聂元梓的“新北大公社”一边。

1967年10月7日，《新北大》第五版社论《打倒戈华》：“铁的事实证明，戈华是个地地道道的党内走资派，地地道道的反革命修正主义分子；铁的事实还证明，旧北大确实是池深王八多，一小撮走资派及一小撮阶级敌人总是不甘心他们的失败，总是在那里作拼死的挣扎。”

同一版面，《揪斗戈华好得很》。第五、六、七、八版，《彻底清算三反分子戈华的反革命罪行（之一）》。1967年10月15日，《新北大》第三版，《彻底清算三反分子戈华的反革命罪行（之二）》。

戈华支持“井冈山”，聂元梓“校文革”视戈华为敌，戈华被“校文革-新北大公社”寻踪追缉，从燕园到山西、山东，又从山东到昌平南口，终在南口被“缉获”。

1967年12月9日《新北大》第三版《活捉戈华，气死牛辉林们》702

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写有枝有叶、绘影绘声：“潜逃在外三个月之久的三反分子戈华，于12月3日被我英勇的新北大公社战士生擒了。早在九月初，我公社战士查抄了三反分子戈华的老巢，戈华在沙河躲了一个月零两天。10月8日，在牛辉林之流策划下，派人护送戈华逃往山西，后因见势不妙，又潜回山东老家邹平县明集区郭吕村。我新北大公社战士把对三反分子戈华的阶级仇恨化为力量，于10月11日开始追踪搜捕戈华的战斗。在红二组的协助下，分兵几路，控制了戈华可能藏身的几个点。10月20日，我公社战士前往郭吕村围捕逃犯戈华。牛辉林之流派人与10月18日上午11点赶到山东，不到一小时，戈华如丧家之犬，再次潜逃。我公社战士跟踪追击，布下天罗地网。戈华12月2日潜来南口，他做梦也没想到，此行竟是自投罗网，我新北大公社战士于3日晚终于把这个惊魂未定的三反分子戈华活捉了”。

1967年10月12日《新北大》第四版《彻底粉碎北大老保翻天的逆流》说：

“陆平黑帮的第二把手戈华是个不折不扣的三反分子。”

1967年12月14日《新北大》第四版《戳穿北大井冈山黑高参戈华反革命两面派的嘴脸》说：“我们现在就剥开戈华的画皮，看看这个被井冈山牛辉林之流吹捧为·经过长期阶级斗争的革命领导干部’是什么鬼玩意。”

1968年5月9日《新北大》第三版《北大井冈山反革命小集团的黑高参、顽固不化的走资派、现行反革命分子戈华的罪行》说：“（戈华)一九六三年调任陆平黑帮党委第一副书记兼副校长，是安子文反党集团安插在文教战线的一颗黑钉子。”“去年九月一日以后，新北大无产阶级革命派在江青同志‘九·一’讲话的号召下，奋起反击老保翻天的资本主义复辟逆流。戈华不仅不向人民低头认罪，反而在并冈山兵团中反动小集团的保护下，潜逃外地，长达三个月之久，逃避新北大无产阶级革命派的批判斗争，对抗无产阶级文化大革命。”

直至1968年8月17日，军宣队进校前两天，《新北大》第二版社论《新北大两派群众组织联合起来》对于戈华仍是不依不饶：“新北大两派群众组织应立即停止一切使亲者痛、仇者快的事情，把斗争矛头集中指向刘邓陶、王关戚、杨余傅、陆平、彭云、戈华及一切反革命分子、叛徒、特务。稳、准、狠地向一小撮阶级敌人发动猛烈的进攻。”

戈华被“校文革-新北大公社”关押期间，被批斗、毒打，历经人身

703

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写摧残，打掉两颗牙齿、打断两根肋骨。本来清的半大老头子戈华，瘦得只剩一把骨头，他的晚年赢弱和早早离世，与他在“文革”期间遭到“校文革-新北大公社”的残害，不无关系。“文革”结束多年以后，戈华的子女提起这段往事，还是悲从衷来，泣不成声。

1967年12月30日，“新北大井冈山兵团”派人，于晚间把“校文革斗、批、改负责人”崔雄从家中抓走。当天，“校文革”召开“全校”保崔大会，聂元梓后来却说“北大我一个人也没有保”。崔雄被“井冈山兵团”几个人抓走，据说是隔着北大的院墙，靠人力“传递”翻墙，送出北大校园。崔雄被“井冈山”控制了几天，如老僧入定，如泥胎一尊，闭着眼晴不说话。“并冈山”的人对他束手无策，没有动他一根毫毛，1968年1月6日，怅然地把他送还给“校文革”办公室。

63军军宣队当道，1968年10月16日夜晚，北京大学教务长崔雄昆，从“清理阶级队伍”的集中地出走，在北京大学红湖游泳池自杀身亡。

1968年7月26日《新北大》第一版，本报编辑部《北京大学的革命火焰》：

“两年来，以中国赫鲁晓夫刘少奇为首的资产阶级司令部不断地刮起阵阵阴风，从邓小平、陶铸、王任重到谭震林、王关戚、杨余傅都曾经伸进手，妄图把毛主席亲自点燃的北京大学的革命火焰扑灭。在北京大学内部，从陆平、彭佩云倒台之后，刘邓黑司令部扶植了一批又一批他们的代理人，什么孔繁、杨克明，什么徐运朴、侯汉清，什么白晨曦、戴新民，以及最近破获的以牛辉林为首的现行反革命集团，他们陆续同毛主席支持的新北大无产阶级革命派进行了较量。但是，同他们黑主子一样，他们都被革命的火焰烧得焦头烂额，死无葬身之地！以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，特别是我们敬爱的江青同志，一直以极大的关心，注视着北京大学的斗争。在每一个关键时刻，江青同志都挺身而出，一次次地把革命的火焰烧得更加旺盛！当孔繁、杨克明在王任重指使下，在北京大学的政治舞台上表演了一番之后，江青同志指出：‘你们学校刘邓路线体现在孔繁、杨克明身上。’当牛辉林、徐运朴、侯汉清拉起队伍，与新北大无产阶级革命派分庭抗礼的时候，江青同志一针见血的指出：“红旗飘里准有坏人。’当戈华、张侠等乌龟王八伙同井冈山兵团现行反革命集团向新北大无产阶级革命派反攻倒算时，江青同志果断地指出：‘北大是老保翻天。’当王关戚反党集团疯704

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写狂围攻新北大无产阶级革命派，必欲置之死地而后快的时候，江青同志支持我们说：‘新北大公社是一个很好的革命组织。’当杨余傅反党集团再次玩弄真黑手抓假黑手，转移视线，掩护自己过关的丑剧，把矛头指向聂元梓同志的时候，江青同志又明确指出：·聂元梓同志有缺点错误，要批评她，但是要保她！’当并冈山兵团现行反革命集团在黑后台指使下举起屠刀，砍向新北大无产阶级革命派的时候，江青同志指示：‘抓凶手和后台决不能手软！’新北大无产阶级革命派的每一个胜利，都凝结着江青同志的心血，都是由于战无不胜的毛泽东思想的指引。”【笔者注：江青是“新北大公社”的“保育员”，对于“新北大公社”有阿保劳，但“新北大公社是一个很好的革命组织”这句话至今来路不明。】

从这一段文字看，聂元梓“校文革-新北大公社”以派划线、认戈华为反聂的元恶大，而他们“校文革-新北大公社”跟他们的“园丁”江青之间，实在“水乳交融、蜜里调油”啊。四、聂元梓校文革“反极左”？

《抢救记忆》136页写1967年1月夺权：“我当时已怀疑林杰的后台是关锋，但不敢说。认为他们是以极左面貌出现的一股破坏文化大革命的力量。聂元梓、孙篷一则看的更深入，当时已经认定王力、关锋是文化大革命的隐患，搞的是一条极左路线”。

说起北京大学的无产阶级文化大革命，必然、也是必须的，要说聂元梓。聂元梓七人贴出“第一张马列主义大字报”，机缘巧合，恰逢其时，被“伟大领袖”借枕打鼾，点燃无产阶级文化大革命的“熊熊烈火”，祸乱国家、苦害人民，应受天谴。

北京大学“校文革”是“无产阶级文化大革命”中成立的临时权力机构，“中央文革”一手扶植，为“文革”而成立，是北大实施“文革”的主体。

聂元梓是“钦点”的“校文革”主任，是北大“文革”的标秆、首领。聂元梓“校文革”是“中央文革”的得力悍将，又是一贯坚定追随中央文革、积极紧跟中央文革号令随时调整步伐和口号的变色龙。聂元梓唯我独革、唯我独“左”，只准我“左”，不准别人“左”。时移世易，到了今天，聂元梓这个北大去天尺五的“文革称尊”人物，把自己标榜为“反对文化大革命”，别人的“左”，则称为“极左、无政府主义”。请问这是什么标准？分明是双重标准。其实，看透聂元梓“校文革”，他们不过是惯于落井下石和“鼓破乱人捶”的政治投机派，谁在台上，

705

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写他们不敢惹谁，谁倒霉了，他们就使劲鼓噪“我们早就与之斗争”。聂元梓“校文革”对于江青、康生、陈伯达、王任重，到王关戚，都大捧而特捧过。这些人一旦政治上落难，聂元梓“校文革”就撕咬之唯恐不凶狠，还要厚着脸皮声称自己向来是与之做斗争的。连带着军队人物“杨余傅”之中的傅崇碧，也要拉到校刊《新北大》上，东扯葫芦西扯瓢，刊发若干篇文章，顺带扯上牛辉林、哈斯，敷张扬厉，乱咬一气。

《抢救记忆》128页，作者写道“1966年11月8日，聂元梓、孙蓬一等11人在校园内贴出大字报《邓小平是走资本主义道路的当权派》，大字报说：‘我国党内头号走资本主义道路的当权派是刘少奇，二号人物就是邓小平。’聂元梓解说此事说：“在八届十一中全会上，批判刘少奇、邓小平。刘少奇态度较好，邓小平的态度不好。我们写大字报轰他一下”。

中央文革授命聂元梓“轰他一下”了吗？没有！在北大，尽人皆知，聂孙投机心重、邀功心切，主动谋划、发起公开攻击邓小平，还洋洋自得，把此举自命为“全国第二张马列主义大字报”！【笔者注：1966年5月，适逢毛泽东料理“彭罗陆杨反党集团”，聂元梓“第一张马列主义大字报”生逢其时，矛头针对北京市委、彭真，搔到痒处，正好被毛拿过来就用，不各过头赞誉为“二十世纪北京公社宣言”，敕令中央广播电台播发全国。1966年8月5日，毛泽东贴出《炮打司令部》，半遮半掩，没有点明“炮打”的是刘少奇。到1966年11月8日，聂元梓自谢的这“第二张马列主义大字报”不合毛的“战略部署”一一这时候，毛的“炮火准备”瞄准的是“党内头号走资派刘少奇”。在时机和效果上，数落刘少奇，唯有“军机行走”戚本禹《爱国主义还是卖国主义？》的爆炸威力可以供毛一用，无须点名，不愧重磅。聂元梓“第二张马列主义大字报”《邓小平是走资本主义道路的当权派》说“我国党内头号走资本主义道路的当权派是刘少奇，二号人物就是邓小平”，出头攻刘少奇，聂元梓的身份分量不够，她是六个指头挠痒痒，多了这一道。攻邓小平，不合毛的节拍，毛泽东没有根本抛弃邓小平的算盘。聂元梓这张大字报受冷遇，不足为怪。聂孙想借机大捞一把政治资本的美梦破灭，毛没有直接给她触霉头，就算留了面子。】

请问《抢救记忆》的作者，聂元梓反陆平是不是“极左”？聂孙“大字报率先攻邓”之举，是不是“极左”？是不是比“中央文革”还“左”？聂元梓率先“揭发安子文叛徒集团”，是不是“极左”？王复兴为什么把别人的“反聂”算作“极左”？是不是“只许州官放火，不许百姓点灯”？706

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写

【注：文化部机关革命战斗组织联络站翻印：北京市革命委员会扩大会议上中央首长讲话（1967.9.1）谢副总理：今天开市革委会扩大会议，先请江青同志讲话。

江青同志：现在说一下聂元梓同志，我上次开会批评了她，我批评她的缺点和错误，没有说要打倒她，对她好的就支持，错的要批评，对同志们也一样。聂元梓在文化大革命初期有两大功劳，我们不会忘。她是第一张大字报的作者之一，另外，她揭发了安子文叛党集团。】

此外，聂孙到上海串联，攻击上海市委，道害华东师范大学常溪萍，最终致其死于非命。在校内，“校文革”领先于全国设立“牛棚”，打击迫害大批干部、教师和学生，打伤、打残、逼死多少人？中文系女生沈达力，就是被校系文革和新北大公社多次批斗不得过关，含冤屈死在红湖。新北大公社绑架并杀害无辜的青年学生温家驹、殷文杰、刘玮，“校文革”对于部下杀人的事，置而不问，是不是“极左”？这一笔笔账，难道不应该算在聂元梓“校文革”的头上？“校文革”存在两年，被校系文革关押、批斗、施刑的学生有数百人，是不是“极左”？聂元梓“校文革”操纵一派组织，在北大发动武斗，1968年3月29日凌晨，把数百名赤手空拳的对立派学生殴打、驱赶出31楼，29楼也被“灭虢取虞”，矛刺、砖砸，伤者逾百人，驱赶到凛凛寒夜中，对于无辜群众欠下了血债，是不是“极左”？【郑斯宁注：要批驳王复兴关于新北大公社用右反左的谬论。聂派矛头对准基本群众，拿起武器，武力消灭对立派。有比这更左的吗？按照王复兴的逻辑，北大聂孙发动武斗、杀人无罪、清华前大富发动武斗、杀人无罪，即便有罪，操戈反抗者也算“参加武斗即错”，同等论罪！这是什么逻辑？在美国生活几十年的王复兴当然知道，美国法律规定，如果别人侵害你或对你有非正义的行为，而公共权力又不能予你应有的保护，那么你就有权利进行反抗，保卫自己的权利，尤其是生命安全！怎么能够“站在今天的法制高度回看武斗”，“参加武斗即错”？】【笔者注：聂孙拿起屠刀，向无辜的学生群众下手，本来就是个“人性”和“非人性”的大是大非，聂孙就是地地道道的犯罪。到王复兴新著《回顾暴风雨年代》笔下，混淆是非、唱高调，写为“争论武斗中谁先动手，谁吃亏多、谁吃亏少，这都属于武斗中的小是小非，小是小非不能否定大是大非。参加武斗即错，这就是大是大非。在争论武斗中的小是小非之前，须先把武斗的性质弄明白。校园内的武斗是没有根本利害冲突的不同派别之间的内斗，没有正义、正确的一方。站在今天的法制高度回看武斗，当有人拿起凶器要对付对立派的同学（无辜的生命）时，这就已具备了刑事犯罪的动机与行为。参加武斗，以暴力对待同类，这是破坏法制，侵犯人权，丧失人性，大错特错！”笔者要再次大声第告诉王复兴，举世皆知，北

707

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写大文革的武斗，是聂孙一新北大公社拿起屠刀，发起夜袭，暴力侵害对立派的和平学生，不论你怎样高唱“站在今天的法制高度回看武斗”，你都是站在往昔派性的“高度”，不知羞耻地为聂孙-新北大公社回护和脱罪！】

《抢救记忆》从当年的“红梅”之“左”，改曲易调，说聂元梓和聂派“反极左”，这又是文革后的“政治正确”之论。《新北大》1968年4月20日，第二版新北大公社第二期毛泽东思想学习班文章《紧跟毛主席就是胜利》说：

我们要牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，用明察秋毫的毛泽东思想去观察，研究当前阶级斗争的新特点，新动向，痛击右倾翻案，右倾保守，右倾投降，右倾分裂黑风，不停顿地向阶级敌人进攻。狠抓革命的大批判，狠批刘邓陶，狠批彭罗陆杨，狼批谭震林，狠批王关戚，狼批杨余傅，狼批陆平黑帮，狠批老保井冈山兵团中的反动小集团，把一切阶级敌人条个人仰马翻，片申不留！

这一段文字很清楚，聂元梓和聂派的“学习班”文章，气势汹汹、一口气四个反“右倾”，丝毫不见什么“反极左”。

至于《抢救记忆》330页说，“聂元梓在思想深处对文革抵触”的说法，则完全是“唱沙作米”，与历史事实相悖，任情“心理分析”的无稽之谈了。五、聂元梓“拥军”？

《抢救记忆》180～182页，先指责牛辉林1967年8月9日（“并冈山兵团成立之前”）讲话“反军内一小撮”，空口白话，没有一纸证物。稍后，该书津津有味地说，“聂元梓文革后提起此事说，“今天看来，我们拥军和反谢，都是正确的。’”_但是，聂元梓“新北大公社”干的几件大事，已然载于史册，绝难抹煞：

第一件，1967年8月10日，聂元梓接见苏州市“踢派”群众组织，大谈“抓军内一小撮”。她说：“如果不解决军内一小撮问题，我们就无法把无产阶级文化大革命进行到底。就是成立了革委会，也不可能巩固，因为没有掌握枪杆子，成立了革委会也巩固不了。”“现在我们要在一个时间里，集中力量搞一下军内一小撮问题，以后回过头来再搞地方上的问题。”当苏州的同志怀疑揪军内一小撮是不是斗争大方向时，聂元梓说：“这怎么不是呢？这当然是的！”

聂元梓怂惠、安排从“支左”问题上打开缺口，把矛头指向南京军区。她说：“苏州问题要解决，必须要解决许世友的问题。地方上的斗争，708

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写更是必须和军内的斗争相结合，只有把军内一小撮打倒，才能解决地方问题。”“对军内一小撮问题，你们可以着手先揭露他们相互之间的联系，他们执行资产阶级反动路线，必定会打击造反派，支左中就会利用群众打击造反派，你们可以从支左中的问题揭。”——算不算反军？

第二件，1968年2月8日，《新北大》第三版0263“八一兵团”文章《忆昨日太行山下战恶风，看今朝滤沱河畔大旗红》：反革命修正主义分子崔田民，是高岗十三太保之一，是历史上一贯反对毛主席的坏人。为了揪出反军罪魁崔田民，（1967年）8月12日，新北大公社“八一兵团”数十名战士和石家庄革命派一起，冲破了重重阻力，揪斗了三反分子崔田民。同时在他的狗窝里发现了大量的崔贼所整理的有关三军党委、4587部队和新北大公社的黑材料。

9月，我新北大公社“八一兵团”又和河北无产阶级革命派一起创办了《揪崔战报》，以大量铁的事实，揭露了崔田民大反解放军的丑恶嘴脸，痛斥了崔贼破坏文化大革命的罪行，响亮地提出了“斩断黑手、揪出崔贼”的战斗口号。

1968年元旦，陈伯达同志又一次指出：“下一步要乘胜追击，要攻农大造反团，要崔士林交代与崔田民的关系，崔田民在石家庄破产了。崔田民是破坏石家庄文化大革命的罪魁祸首，是石家庄牛鬼蛇神的总后台。”

伯达同志的讲话，宣告了霍田民之流和关王林集团的彻底失败，宣告了反军狂派的彻底垮台，无产阶级革命派取得了完全胜利。

《北京大学纪事》记载：8月12日，新北大“八一兵团”和石家庄“揪斗崔田民联络站”共二百余人冲进铁道兵司令部大院，抄家、抓人，并撬开保密文件柜，抢走2409份文件，造成严重失密。一一文武差事，算不算反军？

第三件，《北京大学纪事》还记载：“1967年6月13日，“新北大福州联络站”自本月7日开始至13日参与反军（福建军区）绝食活动。”——算不算反军？

第四件，1967年7月21日，校刊《新北大》第96期，第一版，“首都红代会新北大公社、新北大公社红卫兵总部”《关于武汉地区目前形势的严正声明》叫喊“打倒刘、邓、陶、王！打倒陈再道！一算不算反军？

第五件，1967年8月13日，校刊《新北大》第106期，第一版，

709

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写首都红代会新北大公社《关于目前新疆形势的严正声明》，直接点名“打倒王恩茂！打倒张希钦！”，呼喊“丁盛、裴周玉不投降就叫他灭亡！”（详见本书第九章《读报识史》。）算不算反军？

第六件，1967年8月13日，校刊《新北大》第106期，第三版《简讯》，聂元梓同志与新疆红二师等革命造反派的代表进行了座谈。她高度赞扬了新疆红二师为代表的革命造反派用鲜血和生命与王恩茂之流斗争，保卫毛主席、保卫党中央、保卫无产阶级革命路线的革命精神。聂元梓同志代表新北大校文革和新北大公社，坚决支持他们的一切革命行动，并表扬了新北大赴疆战斗的同学。一算不算反军？

还有一件，1967年8月13日，校刊《新北大》第106期，第四版，新北大公社闽江岩《英雄的福建革命造反派》：山在呼，海在啸，战友在流血。福州告急！泉州告急！福建在告急！生死与共的战友们，我们新北大公社战士坚决支持你们，为捍卫毛主席的革命路线，誓与福建一小撮军内走资派血战到底！二月，榕城黑风涌，闽都逆流急，福州军区一小撮走资派把“1·26”打成反革命事件，残酷镇压革命造反派，动辄法西斯专政工具，制造白色恐怖，全省大肆逮捕，大抓“右派、反革命分子”。与你们共同奋斗浴血奋战的“新北大校文革福州联络站”也被打成第二号黑组织，被砸、被抄、被扣留。“革命成无理，造反便有罪”，福建军内走资派充当了全国二月逆流的急先锋！但是福建造反派在复杂的阶级斗争中经受了考验，在大风大浪中越战越强。我们新北大公社福州调查组在共同的战斗中，为战友的成长感到无比自豪！要打倒福建党、政、军内一切走资派，革命造反派就要紧紧团结起来，共同战斗！革命派压不垮、砸不烂，越战越强。四月冰河开冻，春暖花开，新北大公社福州调查组杀回福建，又和造反派一起战斗了！看今朝：福建走资派及其御用工具——“东海兵”和“叭儿狗铁军”的一小撮头头逞凶霸道，丑恶嘴脸暴露无遗！我们严正地警告你们，步陈再道和“百万熊尸”的后尘只有死路一条！福建革命造反派的战友们，一年的战斗，我们与你们结下了牢不可破的战斗友谊，新北大公社永远是你们的亲密战友，誓与你们永远战斗在一起，打倒福建军内走资派！打倒他们的黑后台徐向前！一一算不算反军？

1967年8月29日，新北大“调查组”在东北四平参加了抢武器库事件。这次事件中，打伤、打死57人。见《北京大学纪事》2008版，第780页。一算不算反军？710

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写

《抢救记忆》连篇累渎“揭露”牛辉林在北大校内曾经演讲“反军内一小撮”。其实，牛辉林这个学生不过是在1967年《红旗》第十二期社论影响下，全国一片“反军内一小撮”喧嚣声中，在北大选地摊、耍嘴皮子而已。《抢救记忆》拿得出一件“牛辉林之流反军”具体的事实材料来么？没有！

一，以聂元梓当年的影响，她“反军内一小撮”已经具体安排到苏州“踢派”对许世友“采取行动”；二，聂元梓部下的新北大公社战士、电工、锁匠，1967年8月12日冲击和偷袭了铁道兵司令部、强抢档案（发生两麻袋丢失），绑架、揪斗铁道兵政治委员崔田民。这些事，《抢救记忆》却视而不见，只字不提。白纸上画了黑道道，抹是抹不掉的。

手电筒朝外，只照别人，不照自己。牛辉林被斥叱黄泉之下，聂元梓却被妙笔超生，一褒一贬，不由人不叹服《抢救记忆》的作者，“贴金”和“抹黑”两手都娴熟。六、马西沙的形象

《抢救记忆》总共有五帧照片一该书勒口是作者自选的半侧面影。扉页上半截是作者与聂元梓合影，表明王复兴爱聂元梓之中情烈烈。下半截是索世晖、马西沙、王复兴合影，都是有形象的人物，都是至今自愿紧密捆绑在一起、抱团取暖的北大“文革”人物。

《抢救记忆》42页，“第一张大字报在大饭厅东墙贴出后，我听中文系马西沙（我小学、中学校友）说，他碰上文二四同学列队游行，高呼口号：“支持聂元梓大字报！打倒陆平！’他对文二四高喊“快去大饭厅大字报那儿！你们立头功！’（马西沙为人豪爽，好友们都戏称他为‘马匪”）。”

《抢救记忆》129页，作者写道“有个红旗兵团中文系高年级的同学与樊立勤论，他批得樊立勤竟无言以对。马西沙在台下高喊：樊立勤，你滚下来吧！我们马上呼应，很多人也即时呼应，樊立勤只好离开了。”【笔者注：红梅战斗队七人，姑置勿问，王复兴每每著文，假誉驰声，总要拉着“红梅”垫背，或者是一起“唱双簧”。】

经与樊立勤当面求证，樊立勤说：“哪有这个事呀。他红梅七个人捆在一块儿，也辩论不过我呀。我在台上发言，听不见台下什么人叫喊什么。我说完自己要说的话，选下就走。中央文革主持的东操场7·25、726辩论大会，我也是说完话，选下就走。”

顺便说说，《抢救记忆》129页又写道“（1967年1月）樊立勤炮

711

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写打康生的目的，是因当时北京高校、中央党校有股反康生的风潮，他是想赌一把，如果康生倒了，正如他曾对同伴讲的“康生是聂元梓后台”，（樊的根据是聂元梓曾按照康生指示把经济系教师杨勋押送去公安部，当时周恩来也做了相同指示），这样聂元梓就得垮台，证明他樊立勤一贯正确，是英雄，而支持聂元梓、校文革的群众组织“新北大公社”也会跟着聂垮台、解散。”在此，不得不温馨提示《抢救记忆》作者，《北京大学纪事》772页记载：“2月1日，支持聂元梓校文革掌权的“红旗兵团”、“红教工兵团”、“东风兵团”等红卫兵造反组织，组成了“新北大公社筹备小组”。同一页记载：“2月15日，新北大公社召开成立大会。”“校文革”机关报《新北大》2月17日第39期，第一版，刊登通栏口号“最最热烈欢呼新北大公社在战斗中诞生”、新北大公社成立大会《给毛主席的致敬信》、聂元梓贺词《祝新北大公社在战斗中成长壮大》。《抢救记忆》作者怎么猜度樊立勤“炮打康生”的动机，可以见仁见智。但是，一月份樊立勤贴出“炮打康生”大字报的时间，明明在二月份“新北大公社”筹备之前，更在“新北大公社”成立之前。樊立勤能够预想到他一月份的“炮打康生”大字报，跟二月份冒出来的“新北大公社”垮台不垮台，有什么关碍？【樊能廷注：1967年2月14日《新北大》第38期，第二版《简讯·批判斗争樊立勤大会》：二月十三日下午，我校召开革命师生员工大会，批判斗争樊立勤。会上，革命师生揭发批判了樊立勤恶毒攻击康生同志，炮打中央文革的滔天罪行。】

《陈一回忆录》第104页，《北大最残酷的批斗会》写道：

“我的“顽固’使黄介山气急败坏，指挥“新北大公社红七团’强行抄走了我所有的东西，以凑集把我打成反革命的材料。果如其愿，黄介山从我的日记、读书笔记和来往信件中，先后摘录并印发了三批《反革命分子陈一谘反党反社会主义罪行》材料。三月上旬，学校的高音喇叭里播出了北大校文革、新北大公社和中文系文革、新北大公社红七团将我‘开除党籍和学籍”的声明。

1967年3月17日下午1点，我被八个人从32楼押到第二教室楼，脖子上挂了一个沉重的·现行反革命分子陈一谘’的牌子，两个彪形大汉反剪我的双臂，让我‘坐着飞机”，连踢带打把我押入了102教室。500人的教室坐满了中文系师生，由任喜贵带领着高喊：*坚决打倒现行反革命分子陈一谘’、‘谁反对聂元梓就打倒谁！’、‘陈一谘不投降就叫他灭亡！’等，各种打倒我的口号。712

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写

黄介山主持会议，恶狠狠地讲了几句上纲上限的话，走过来住我的头发让我‘认罪’，我刚说了一句‘我没罪！’就遭到一阵毒打。接着，新北大公社的骨干轮番揭发我·恶毒攻击’毛主席、毛泽东思想、林副主席、江青同志、活学活用、反右派、反右倾、不民主、社会主义、聂元梓和新北大红色政权的罪行，说儿句就打一顿，头发一缕一缕揪下来，汗水和血水染湿了地面。

刚开始，我还能有些反抗，高喊着：·党员向党中央反映意见何罪之有！’、‘你们实行法西斯专政！’、‘聂元梓推行资产阶级反动路线没有好下场！’、‘毛泽东思想一定会照亮新北大！’。但十六个人分四个组不断轮换，将我倒架双臂、压弯上身、揪住头发、仰头向上，还不断殴打、脚踢，四个小时的酷刑折磨，使我渐渐失去了知觉。恍惚中，马西沙大喝一声，把我右臂给拧断了，任喜贵又用腿把我左肋肋骨踢断了。我瘫倒在地上，昏死了过去，再也没有醒来。”

《抢救记忆》极力为“绾角髪小”马西沙树立一个形象。但是，从马西沙的左一次“高喊”、右一次“高喊”，加上他在“批斗会”上毒打陈一咨乃至拧断其胳臂，能够为马西沙树立起一个什么形象？恐怕《抢救记忆》的作者枉费心力、适得其反了。

【齐菊生注：马西沙，北京四中初中和我同班，高中分到了三班，我在六班。当时，在北京市初中升高中要考试，但是，四中搞了一次所谓“直升”，即成绩比较好的学生，不必考试，可在四中直接升高中。理由据说是，当时城外最好的中学是一○一，城里的是男四中和师大女附中。在校成绩较好，再去考一次升学考试，第一志愿还是本校，似乎没有必要。另外，此举也可保留一些好学生，肥水不流外人田。因此，初中毕业的同学大约有一半左右“直升”了。

后来才知道，“育才学校”没有高中，贺鹏飞、乔宗淮等“一批人”要凭本事考进四中，没有把握，所以才有所谓“直升”。实际上是“赵家人直升”，我们平民百姓直升只是陪衬。

四中的传统是数、理、化，必须好，第一志愿是北大清华。理科学不下来的，才去学文科。马西沙其父为北大医院院长，自然也被“直升”。然马西沙其人“眼斜心不正”，声如妇人，似属先天不足，智商低下。理科显然跟不上，1963年正常毕业高考，同贺鹏飞、乔宗淮、万仲翔等一样，通通落榜。1964年开始，强调阶级路线，“赵家人”纷纷上榜，贺、乔上清华，马西沙则入北大中文系，他们都是1963年高中毕业，1964年进大学，走没走后门，如何走的？就不得而知了。这些人业务上无法与同学竞争，便“突出政治”，一如中学生“联动”，彰显自己太子党、红

713

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写二代的阶级本性，因此，马西沙行凶打人，便不足为怪了。

关于彭真的女儿如何走后门入北大国际政治系，以及其子，傅洋大律师如何走后门进北京四中，详见《燕园佚事北大学籍科长耿明宏》和《六佚书》之二·《四中佚事》·《北京市委农村工作部长赵凡亲到四中为傅洋入学走后门》。

某日，在东操场偶遇马西沙。他正在扶着后座，教女朋友骑自行车。当时，我心中一惊：以马西沙之资质：对眼儿，发声尖细如妇人，手脚动作僵硬·何以能找到如此漂亮的女友？然，余立即心知肚明：马父是北大医院院长。以时下占主流地位的“小康甜蜜语系”来表述，即“他爸爸叫李刚”。】

【戚燕平注：马西沙文革中是凶恶的打手！当年在北大办公楼礼堂斗争所谓“222反革命小集团”时，马西沙从台上狠狠一脚，把弯腰挨斗的郭庆山端下了台，在地上滚了几个滚，造成会场一度混乱。马西沙至今未有道漱。批斗陈一谘时，马西沙凶残地扭断了陈一谘的胳膊！听说这个恶魔现在还皈依了佛门！只怕他孽债深重，与菩提无缘。】七、随心所欲地杜撰“聂元梓判为右派”故事

《抢救记忆》71页：“1983年，聂元梓、大富、韩爱晶终于被邓小平指导的法庭，判为‘参与推翻人民民主专政政权’的右派、反革命，构成‘反革命宣传煽动罪”，成为刑事罪犯。”《抢救记忆》的作者1950年由美国回大陆，1981年出国，“两头在外”，属于老五届中较早出国的人员；虽然具有北大文革三年半的亲身经历，但是，根据什么史料说聂元梓1983年被“邓小平指导的法庭”定“右派罪”？

在北大的“社会主义教育运动中”，尽人皆知，哲学系聂元梓为首一批“老左派”，大兴波澜，从更“左”的方面批判陆平校党委，彭真北京市委主持的两次“国际饭店”会议，也没能完全平抑、化解这场斗争。北大“文革”风乍起，哲学系聂元梓为首七名“老左派”乘势而上，再度从“左”的方面向北大陆平校党委发起斗争，贴出“第一张马列主义大字报”。聂元梓在文革中，家传人诵，是北大乃至全国的“顶尖造反派”、顶尖极左分子，怎么在唱腔一变、染苍染黄的《抢救记忆》中，变成为“右派”？《抢救记忆》随心所欲编造的“聂元梓判为右派”，破绽百出，情节很离谱，令人难以置信。

《抢救记忆》174页：“7月25日，在天安门广场召开百万群众大会，迎接王力、谢富治回京，声讨‘720武汉反中央暴乱事件’。林彪出席并讲话。按中央文革和市革委会指示，北大两派都去了。”众所周知，北大井冈山兵团成立于1967年8月17日，此后，才有“北大两714

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写派”。《抢救记忆》的作者可以掐着指头数数，你这么任意地编造故事，“北大两派”的形成，被你的大作《抢救记忆》“早产”了二十多天！

《抢救记忆》178页重纰缪：“8月3日，井冈山广播台广播，“不许聂元梓围攻张超同志！’‘聂元梓必须问张超同志道歉！’同一天‘井冈山’贴出大标语：‘不许聂元梓围攻张超同志！’”北大井冈山兵团成立于1967年8月17日，而8月3日在8月17日之前两个星期，北大还没有“井岗山”，何来什么“井岗山广播台广播！”又何来什么“井冈山贴出大标语”？时至今日，《抢救记忆》急于诬人，简直是口不择言。明明“文化大革命”把人间变炼狱，王复兴却把家无斗储、一切凭票证供应的“票证年代”说成火树银花一般的“嘉年华”。难怪有人讥评《抢救记忆》无中生有、始笑大方的1966年北大校园内“茶鸡蛋、煮花生、热包子、嘉年华”，“也就高中四年级水平”了。

【《抢救记忆》43页：仅从6月1日至6日这六天，北大就贴出了近五万多份大字报。历史系三年级同学从四清一线返校后，接连贴出几份批判离伯赞的长篇大字报。那时北大校园内，人群熙熙攘攘，入夜还有许多小商小贩推车叫卖做生意，有卖茶鸡蛋的、煮花生的、热包子的。按现在说法，有点像大型嘉年华。按列宁的说法“革命是劳动人民的盛大节日。”当时确实是够热闹的。】【笔者注：《抢救记忆》的这一段文字说得“够热闹的”，但不“确实”，而是违背当时的实际生活。1966年是全国人民普遍朝升暮合、求温饱而不可得的年代，北京城市生活实行几十种票证，窝窝头都吃不饱，北大居然“入夜还有许多小商小贩推车叫卖做生意，有卖茶鸡蛋的、煮花生的、热包子的”·笔者问询过很多过来人，都认为《抢救记忆》叙事失实，不愧“按列宁的说法”也。谓予不信，援用新北大公社参加1968年329攻打31楼的工人武斗队员一句话以作印证：“比如三月二十九日‘井冈山”挑动武斗，他们吃的是面包饼干。我们按照江青同志指示起来武卫，吃的是凉窝窝头。”（见1968年4月15日《新北大》166期，第二版《保卫毛主席，死了也甘心》。）可见，参加聂孙蓄谋已久的卖命夜袭31楼，夜宵吃的不过是凉窝窝头。】

《抢救记忆》327页《考证聂元梓偷渡香港计划真伪》：聂元梓2016说“1967年夏末我就想从深圳偷渡，游海去香港。”《抢救记忆》作者“确认此事真实可靠”。“聂偷渡”，事涉“投敌叛国”，根本没有发生，也没有可能发生。请问，没发生的事，怎么个“考证？”，怎么个“真实可靠？”聂元梓时任北大“校文革”主任、北京市革委会副主任，是大官、是统治者。她大红大紫、朝野侧目、大展革命宏图、意兴正旺。校友顾仁虎见到《考证聂元梓偷渡香港计划真伪》这个有悸常识、有

715

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写常理、完全虚幻的桥段，嘲《抢救记忆》，“简直是天方夜谭，当年北大的师生，不管是哪一派，有谁相信？能说出这话，脸皮该有多厚呀！”校友华国藩说，“老佛爷啊，我们都误解您了。您怎么不早说呢，早知道您67年就想偷渡去香港，我们就不必成立一个‘井冈山’反对您了。”

写史的真谛，有几份证据说几分话。实在难以相信，自称“求真”的《抢救记忆》，竟然如此不顾历史真实地瞪着眼睛胡说，胡编乱造，给聂元梓扣“偷渡”屎盆子。八、邓朴方“攀爬水管致残”？

关于邓朴方致残，《抢救记忆》324页：“事实是，邓朴方是技术物理系62级学生，当时他被关在北大东门外物理楼四楼一间房里。邓朴方想逃回家。在8月31日晚上，他沿着外墙的下水水管从四楼向下攀爬。由于水管年久失修，已经朽了，他抓着水管爬时，水管断裂，结果他摔了下来，脊柱受伤，致残。”《抢救记忆》所述完全不符合事实。

邓榕《我的父亲邓小平“文革岁月”》由中央文献出版社出版，关于此事，写的是“8月末的一天，哥哥邓朴方，因不堪虐待，不愿再受凌辱，趁看押的造反派不注意时跳楼以示最后的抗议。”邓榕的这个说法，印在书上，流传甚广，邓朴方从来没有否认或纠正，这个说法应该符合事实。

跳楼自杀就是跳楼，绝不是什么“攀爬”。这件事，我们向邓朴方同期隔离的“狱友”并且一起住院的“病友”樊立勤当面求证，樊立勤毫不含糊地说，“就是跳楼”。

《邓朴方回忆梦魔般的往事·未名湖畔的悲剧》记述：写完绝命书，邓朴方利用上厕所的机会，推开一扇窗，从三层楼上一跃而下。他的身体在空中被一根铁丝于腰部拦了一下，之后翻了一个滚，背部先落地。膨的一声，他的脊骨第一腰椎和第十二胸椎骨折断了。这一摔，改变了他的一生。曾传说当时是有人把他从楼上推下去的，邓朴方在接受记者采访时曾坦诚地说：“没有。我当时实在无路可走，我绝望了。我是自杀的。”

大型电视文献纪录片《永远的风采一邓小平遗物故事》以及《邓小平时代》等记录，文革爆发后，邓朴方以及姐姐邓林和妹妹邓橘都在各自的学校受到了批判和管制，邓朴方不堪红卫兵无休止的迫害，跳楼自尽，结果摔断了脊椎。邓小平当时正在受批判，医院最初不敢给邓朴方治疗，结果导致病情恶化。邓朴方在医院里昏迷了三天，医生虽然保住716

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写了他的性命，但没有做手术避免严重瘫痪，这使他的腰部以下失去知觉。

邓朴方是1968年4月份被聂元梓的“新北大公社专案组”抓捕、隔离审查的，新北大公社红十七团蒋某某（一说宋某某）带人实施抓捕。到跳楼，其间三四个月，邓朴方在被“隔离审查”期间，多次被专案组蒙头殴打，饱受迫害，聂元梓“新北大公社专案组”罪责难逃。又有一点很清楚：工宣队进校，“8月22日，在宣传队领导下，北大两派达成《关于释放被抓人员协议》。《协议》规定“死不改悔的走资派”、“叛特反’、‘没改造好的地富反坏右’仍由双方看管，“涉及重大政治案件者’由宣传队审查处理。”至今《抢救记忆》的作者拿不出证据，来说明“现行反革命分子”邓朴方在跳楼前已经移交给宣传队审查处理，那么，人还在聂元梓-新北大公社（原来的）专案组的看押之下殴打、凌辱，发生跳楼的事情，聂元梓“新北大公社专案组”推脱不掉责任。【笔者注：邓朴方被关押期间，经常被转移地方，在物理大楼里边转来转去地换地方，转得晕头转向。物理大楼是好几个系的学生做实验的地方。邓朴方自己说过，审问他、拷问他，拔树搜根，一个是邓小平的政治问题，一个是跟张景元的关系，但是蒙着眼晴，看不见人，也听不到同班同学的声音。他知道肯定有同班的“新北大公社”同学在旁边儿，有关系很近的人在拷问他，但他们都不出声儿。当时一直挨打呀，拳打脚踢的，邓朴方被蒙着眼。他很想知道，但就是找不到是谁打的他。他班上那个调干生，邓朴方一直当他是恩人，他去看邓朴方，送过馒头。邓朴方就记着他了。他后来到邓朴方家好几次，“小方、小方”地称呼邓朴方。“调干生”是否向邓朴方透露过究竟谁打的邓朴方，又是一件悬案。邓朴方跳楼的日期，“调干生”不说，邓朴方自己不说，真相就揭不开，活该悬案了。】

《抢救记忆》用齿牙馀惠、聚花之舌为聂元梓开脱责任，说，在邓朴方跳楼之前，“聂元梓已被隔离审查”，王复兴的说法纯属捏造，完全有违史实。

北大正史《北京大学纪事》792页记载，邓朴方跳楼之后，“9月1日，工、军宣传队举办校文革、‘新北大公社”、‘井冈山兵团’两派头头‘为人民服务毛泽东思想学习班”。聂元梓、孙蓬一、姜同光、卢平、侯汉清等24人参加。”起码可以得知，9月1日，以及其后的“学习班”时日，聂元梓等24人没有被隔离审查。再者，《北京大学纪事》819页记载，“1971年2月17日，宣传队领导小组、校革委会决定并宣布对聂隔离审查。”这个记载，符合历史真实。

2017年10月，见到一位当年护理过邓朴方的校友“老师北大大连

717

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写在微信里回忆说：邓朴方跳楼后在北医三院住院，我护理过他三天。他也后悔跳楼。新北大公社让各系轮流派人去护理。具体时间不记得了。就是他跳楼后，工宣队进校前。当时他说“如果旁边有人拉我一把，我就不会跳楼了。医院里还不好好给他治。”这些话语直接地肯定地说出，邓朴方跳楼发生在工宣队进校之前。

一目了然，“老师北大大连”的微信很确凿地用邓朴方自己的话，证实邓朴方是自已跳楼，绝不是《抢救记忆》写的“攀爬”。跳楼时间则是“工宣队进校前”。

“老师北大大连”还说到：“邓朴方摔伤躺在医院里没人管，校文革委让各系轮流去照看，每个系两天，咱们系没有人愿意去，要不明天咱们两个人去吧。第二大一早，我们两人来到北医三院，在三层楼走廊的一个拐角处看到了他。因为医院不肯收留他，所以把他搁到了走廊里。虽然同在一个学校，我对他也只是闻其名未见其人。第一眼看到他，就觉得他是一位很英俊的小伙子，尽管脸色苍白，连鬓胡子长得挺长，但浓眉大眼，透露出一股英气。他的眼晴中似乎有些无奈与茫然。大部分时间，只是呆呆地望着天花板和墙壁，不说一句话。从他身边来来往往的大夫和护士，没有人愿意看他一眼，好像他是一位传染病患者，避之惟恐不及。一位护士交代我们，每隔两个小时给他翻一次身，怕生褥疮，然后就是接一接大小便。我们小心翼翼地试探着和邓朴方说话，出乎意料，他没有拒绝。谈话中我们得知，医院没给他做手术，也没进行任何治疗，能收留他就已经是发扬了“革命的人道主义精神”了；问他为什么要走这一步，他说班里同学全都不搭理他，没人去看他，被关起来之后，有的只是不停地让他交代和揭发他父亲·..·我完全理解，人一旦陷入绝境，要是有人对他说几句安慰开导的话，哪怕是几句，也会唤起他的生的希望，然而却没有！问他今后打算怎么办，他说医院他出去，过几天他妹妹来接他。听得出，他的话语里充满了后悔。多年后我才从报刊杂志上知道，他从医院出来先被接回北大校医院，后来被送到清河福利院，吃了许多许多苦。”

2017年10月，读到彭秋和老师《北京大学腥风雪雨的十八年》。其中叙述：

“聂元梓趁着迫害‘东方红反革命集团’的机会抓捕邓小平的大儿子邓朴方（当时北京大学技术物理系学生），对他残酷迫害（他也同样被布蒙着眼晴的情形下，被铁棍子毒打），使其致残，并于（1968年8718

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写月16日下午1：00～2：00间）被道跳楼自杀。邓朴方跳楼前一周，一直是同彭秋和关在一个小房间内（整日被布蒙着眼晴）。聂元梓抓捕邓朴方的直接借口就是他是·东方红反革命集团’头头之一张景元的好朋友（同班同学）。”

关于邓朴方跳楼时间，彭秋和的叙述最是斩钉截铁，作为史实，还是有待当事人的一个明确“是”或“不是”。其他种种说法，只能姑妄听之。可以肯定的是，邓朴方跳楼，发生在他被聂元梓组织的专案组铁掌控制之下，责任推不到工宣队的头上。【笔者注：为了打破疑团，2018年7月8日，笔者当面向邓朴方“同案”的同班同学考实邓朴方跳楼的准确日期，他说：邓朴方在被校文革关押期间跳楼致残的一些情况，当时有一些在校的同班同学是清楚的，关于跳楼发生的具体时间问题，几位同学的回忆是一致的，就是一九六八年七月二十八日。】

《抢救记忆》叙述的“8月31日”，怎么确定的？有什么出处吗？据查，最早说8月31日邓朴方“攀爬摔下”，是素来满嘴跑火车的“理佳”（李佳林的笔名）。“理佳”早已改口了。《抢救记忆》没有交代8月31日的来由嘛！《抢救记忆》说的时间和情节全然站不住，那就完全是杜撰，是为了开脱聂元梓，一派自欺欺人的欺世之谈。

符合事实的真相，聂元梓不要，《抢救记忆》的作者也不要，这是一个永远无法解开的死结。邓朴方跳楼自杀致残，这样最基本的史实，《抢救记忆》的作者没有掌握，把邓朴方跳楼任意曲说为“攀爬”。《抢救记忆》的作者循情而不责实，“写史”之可靠性，可想而知了。

至于《人民网》发表邓朴方谈话，说“我不觉得谁亏欠了我”，则是“一床锦被遮盖”了过往。九、散步遇刺？

《抢救记忆》216页描神画鬼虚妄故事，“3月20日左右的一天傍晚，晚饭后我从大饭厅通往南校门由北向南的路上散步，突然听到身后有紧凑的脚步声，回头一望，有两个手拿长矛、戴柳（原文如此）条帽的人在后面10米远正加紧脚步追我，似乎认识我。我感到不妙，撒腿就跑。两人立马紧跑追我。我突然感到后背如针刺一般被刺了一下，赶紧左拐跑进27楼，那两个人这才停止追逐。我跑到黄虹坚宿舍，述说了刚刚发生的惊险一幕，在她那儿躲了半个小时。而后跑回38楼宿舍，王渊涛、陈双基正好在，我脱下外套、秋衣，让他们看我后背怎么了。他们告诉我，在我后背脊椎的正中部位，有个小红点，皮肤被刺破了一点点。

719

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写好险！陈双基说，幸亏你是田径运动员跑得快。当时两派的控制区域尚不分明，我遇刺的那条路，那时属于中间地带。追击我的那两个人可能是从28楼“井冈山”总部出来，巡逻到三角地带，向东拐上再走上我那条由北向南，面向南校门的路。此事很令我后怕，差一寸我就完了。在最高学府里的大学生竟然会变成杀人不眨眼的凶手，文革中的阶级斗争把人性扭曲成了这个样子。”【笔者注：谁杀人不眨眼？就凭你王复兴这点儿编造的虚妄故事、小说家言？真能“上纲上线”呀。】

2017年春节前，笔者一众人等与《抢救记忆》的作者唔面时，当面询问这一个段子，他说“我有三个目击证人”。笔者又问他，“就算这三个人可以证明你背上有红点，你又怎么断定是并岗山人刺的？有目击证人吗？”《抢救记忆》的作者回答，“我说的是可能”。仅凭“说的是可能”，这个段子就这么堂而皇之地印在书上了。

其实，真正大可感慨的是，《抢救记忆》就着“散步遇刺”，说北大文革中，“大学生竟然会变成杀人不眨眼的凶手”，偏偏回避三个死于非命者的杀人凶手全都出在“坚决拥护”聂孙“校文革”的那个群众组织中，《抢救记忆》的作者两叶掩目了。

“校文革”机关报《新北大》1968年6月7日，第三版通栏标题文章《井冈山反动小集团对抗“四点指示、反抗无产阶级司令部的新罪行》说：三月三十日，井冈山兵团把三十楼的电铃、水龙抢劫一空，准备作武斗工具。井冈山一伙暴徒在总部指使下，开着大卡车到清华园中学拆铁栅栏，被清华园中学革命小将当场捉住。井冈山哪里来的大卡车，大卡车又能存放到哪里去？很明显，“开着大卡车”，是《新北大》在报纸上编造的假话。3·29聂派长矛队拥有千百支长矛，数百人的长矛队暴徒发起攻占31斋和29斋的大武斗，井冈山方面一支长矛也没有。所以井冈山人在次日令人发地“电铃、水龙作武斗工具”；所以在次日，赤手空拳的井冈山人跑到清华园中学去拆铁栅栏，当作铁器。王复兴凭什么把这些人称作暴徒？《新北大》同一篇文章还说“四月八日至九日，最近几天从井冈山兵团总部所在地二十八楼，日夜都传出砂轮磨制铁器的声音。井冈山兵团在加紧制造挑起大规模武斗的凶器。”我们不排除这有可能是井冈山开始制作长矛。这也从另一方面证明，3·29事件中并岗山没有长矛，甚至没有铁器。这还合乎逻辑地反证，此前十七八大，《抢救记忆》的作者在“3·20散步遇刺”，以身说法的故事，编得古怪离奇，可谓“散步奇遇记”。720

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写

关于武斗工具，北大“文革”两派武斗期间，孙蓬一跑到化学楼101大教室，动员化学系的“公社战士”制作“燃烧弹”之外的化学武器，用以大规模杀伤对立派人员。孙蓬一此计甚毒，如其得遥，燕园势将伏户层叠、血流成河，不知道多少人要死于非命一幸亏聂元梓不允，因而未能进行。需要指出，7·22和7·23“校文革-新北大公社”武斗队发动两场武力进攻、阻止井冈山兵团从海淀路边的11千伏高压线向校内（带电作业）接电，化学系“公社战士”制作的数百枚“燃烧弹”，确实都付诸实战了。

十年文革，祸国殃民，是一场“史无前例”的灾难巨患。北大是文革发难之所和重灾区，北大的文革，是全国文革的一个重要组成部分，同样是祸国殃民。专务文革的“校文革”犯下种种反人类罪行，已经成为“暴虐”和“恶政”的代名词，主掌“校文革”的聂元梓、孙蓬一难辞其咎。抽象地否定“文革”，另一方面，具体地肯定北大“文革”中的代表人物，为文革的罪人翻案，这就是《抢救记忆》的策略一一恬不知耻地大谈聂元梓在“文革”中的“亮点”。北大“文革”如果给聂和校文革翻了案，那么多受迫害的教师、干部、学生就白死啦！那些负屈含冤的鬼魂会罩着燕园不肯散去！在文革发生五十周年的2016年，《抢救记忆》沿用昔时文革沉积的思维来思考问题，并且错误百出地编造和歪曲历史，遮饰不了聂孙“校文革”的罪忿，单凭《抢救记忆》的洋洋数十万言，改写不了北大“文革”的血腥史实，绝对推翻不了历史给聂元梓、孙蓬一和北大“校文革”的定。

立足真实，寻找真相，以史带论的“历史主义”，比较适合北大的文革反思。

【顾仁虎评议一一《王复兴与聂元梓》：聂元梓乃文革风云人物，大名鼎鼎，全中国上点年纪的人，无人不知，无人不晓。王复兴跟我一样，乃无名之辈，知其名者屈指可数。王复兴文革中曾追随聂元梓，为其劾力。如今想出名，想到了聂元梓。二人各有资本，正好互补，于是一拍即合，粉墨登场。我观二人合影，不禁为王氏叹息。聂氏在文革中的表演，充分证明，她人品低劣，野心狂妄，不学无术，顺昌逆亡，文过饰非，知错不改，心狼手辣，闻道犹迷，连老佛爷的御林军中人都不齿于她。你找她扬名，岂非逐臭乎？】【奚学瑶评议：说来说去，还是个感情问题，与老佛爷合影，将之刊于书首，这是一种态度，表明王复兴是老佛爷的忠实信徒，至今仍忠诚于她。大学时代，一个人便已奠定了人生观、世界观，赶上文革，便决定了自己的派别所属。他们与老佛爷的情感是发自内心的。王复兴这样的人，

721

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写社中还有一些，至今忠心不移。不要幻想他们的立场转变，他们至今不变，这一辈子也不会变了！】十、王远枝微信

2018年5月18日，校友王远枝微信说，王复兴这个人很是不老实。一次我们同学聚会，讲起他那本书，都非常愤慨，觉得他除了编造故事，颠倒事实外，没有任何东西。我在读后感里写的聂作序的事，指的就是他。他能够看到这篇读后感的。

我曾把他描述的“散步遇刺”的情节与公安部的一位局长谈了谈。他是一位刑侦专家，现已退休。他听了后说，八九不离十，肯定是假案。

他说，60年代3月份的北京，一般身上穿得都比较厚。长矛已经接触到肉体，肯定力量不小。王当时“遇刺”后拐到一个宿舍，没有任何感觉，过了一段时间回到自己宿舍，觉得后背象针刺那样痛感，脱下衣服后发现一个小红点，好险呀。这里有几个破绽：

一是长矛已穿透衣服接触到肉体，不可能衣服没有破损，这在他拐到一个宿舍时就会发现；二是长矛刺时第一感觉是背后有强烈的冲击力，几乎要把人往前推倒，而他没有这个情节；三是被刺的疼不会是过了一段时间象针刺一样极小范围的，象针刺一样那是身上小虫咬的。

本来象王复兴这种人，他讲的话不值得当真，一笑了之便可，跟他认真是抬举他了。问问有关专家也只是当笑话讲，开开心而已。总之，他无中生有编的故事往往漏洞白出。

现在他在美国为文革招魂，为聂元梓涂脂抹粉，最终必然输得很不好看。他破坏《风雨未名湖》的出版，也是为他替文革招魂这个总任务服务的。

你们辛苦了，既要编书，还要摆脱他们的无理纠缠，很不容易。好在广大北大老五届的校友，他们心中都有数。

祝身体健康，万事如意！

远枝敬上十一、历史系校友评议：王复兴谋划中的《北大文革史》是个什么样子？

最近看到王复兴的新文章《聂元梓三次提出解散校文革考》，大体上可以想象出来，王复兴谋划中的《北大文革史》是个什么样子了。

首先，聂元梓是正面人物。她1967年开始怀疑文革，不愿紧跟毛主席，三次想辞去“校文革主任”；但是骑虎难下身不由己，欲罢不能。第二，以聂元梓为首的北大“校文革以及新北大公社的骨干力量”1967年开始“存在反左倾向”。第三，在聂元梓领导下，“新北大公社”广722

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写大师生“反极左，反吴传启，反林杰，反王、关、戚、谢，是北大文革史的一大亮点。”这就是王复兴心目中的“北大文革史”！

王复兴“考证”了聂元梓想辞去北大文革主任，以此作为为聂元梓翻案的第一条依据。其实这毫无意义，因为史学研究的常识是：在政治上有意义的是效果而不是动机。第二，王说“校文革和公社的骨干力量”是“反左”的，而对立面“并冈山兵团”是“极左”的。请问：以“池深王八多”为理由，把那么多干部、教师关进“牛棚”加以残酷迫害的，把那么多学生打成“反革命集团”和“反动学生”，整了那么多黑材料准备“秋后算账”的，是校文革和公社骨干，还是井冈山兵团？组织武斗队驱赶对立面同学的，是校文革和公社骨干，还是并冈山兵团？逼死沈达力，打残樊立勤，诬陷樊能廷，打死温家驹和刘玮，杀害殷文杰犯下罄竹难书累累罪行的，是校文革和公社骨干，还是井冈山人？第三，说聂元梓带领公社“广大师生”在社会上反张三、反李四，请问那与北大文革史有多少关系？一方面说聂元梓要辞去北大“校文革”主任，另一方面她亲自率队到（天津）华北局，追打李雪峰，还指使魔下到社会上、到北京市、到国家各部委到处抢权，不就是权迷心窍，冲着北京市革委会和九大代表去的吗？到了今天，聂粉们还胡遍什么“北大文革史的一大亮点”，令人笑掉大牙！

聂元梓已经领受了十七年的徒刑，说句老实话，我倾向于姑且相信她可能“骑虎难下、身不由己”的说法，也无意要跟这个耄老人过不去；只是对于她在周围那帮失意拥簇拥下至今不认罪，还在“死扛”还在幻想翻案，十分气愤。老实说，只要聂元梓认罪，对受迫害的广大师生说一声“对不起”，咱就算了结了！附录《操纵井冈山兵团的现行反革命集团反抗中央文革必须坚决镇压》

【北大校文革机关报《新北大》1968年7月26日第三版】

中央文革是毛主席和林副主席的最高参谋部。在史无前例的无产阶级文化大革命中，中央文革最忠实地贯彻执行了毛主席的无产阶级革命路线，建立了不朽的丰功伟绩。是她，领导全国人民同彭罗陆杨反党集团作了最坚决的斗争；是她，高举革命造反的大旗，带领全国无产阶级革命派，发扬“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的大无畏革命精神，揪出了以刘邓陶为代表的党内最大的一小撮走资派；是她，彻底击溃了谭震林的二月复群逆流；是她，最早识破了刘邓陶的第二套复辟班子一王

723

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写关戚反党集团；是她，粉碎了杨余傅反党集团，夺得了无产阶级文化大革命第五回合的彻底胜利。中央文革将同人类历史上第一次无产阶级文化大革命一起，载入国际共产主义运动的光辉史册。

一切阶级敌人都对中央文革怕得要死，恨得要命。操纵老保组织北大并冈山兵团的现行反革命集团，集中地代表了一小撮被打倒了的走资派、叛徒、特务的利益，他们妄图全盘否定无产阶级文化大革命，为刘邓黑司令部翻案，为一切被打倒了的阶级敌人翻案。特别是早在六六年，以牛辉林为首的现行反革命集团，在邓小平的授意下推行所谓强硬阶级路线，拼凑贫下中农、革命干部子弟协会的时候，就受到江青同志的严厉批判，后来，现行反革命分子牛辉林又先后几次受到江青同志点名批评，所以，操纵井岗山兵团的现行反革命集团对中央文革特别怀恨。他们把攻击的矛头集中指向中央文革，用世界上最最恶毒的语言对中央文革进行了令人不能容忍的污蔑和诽谤。他们叫什么中央文革犯了“××错误”呀，狂吠什么中央文革对干部“打击面过宽”呀，真是狗胆包天，罪该万死。

“打击面过宽”吗？原来就是因为我们打倒了他们的祖师爷一刘邓陶、彭罗陆杨、谭震林、土关戚和杨余傅。打在主子身上，疼在奴才心上。后台一个个倒了，难兄难弟一个个被揪出来了，操纵井冈山兵团的现行反革命集团怎么能不痛哭失声，鸣冤叫屈呢？我们要正告操纵并冈山兵团的现行反革命小集团，对这样一小撮叛徒、特务和死不悔改的走资派，我们无产阶级革命派就是要坚决打倒，统统打倒，实行无产阶级专政，一个也不留！非如此，无产阶级专政就不能巩固，革命就不能前进，人民就要遭殃。

你们妄图蒙混过关，以图将来东山再起吗？办不到！一千个办不到！一万个办不到！

在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，中央文革披荆斩棘，始终按照革命形势的发展规律，最坚决最正确地带领无产阶级革命派冲杀在运动的最前面，操纵并冈山兵团的现行反革命小集团，污蔑中央文革犯了“××错误”，正表明了他们自已是地地道道的、不折不扣的资产阶级右派。这一点，回顾一下第三和第四两个回合的大搏斗就很清楚了。他们说谭震林说出了他们的心里话。就是这样一个名副其实的二月资本主义复群逆流派，到第四回合中，却摇身一变，随着主子变成了极“左”派，到处揪军内一小撮。但是万变不离其宗，形“左”而实右，它的要724

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写害都是否定无产阶级文化大革命，复辟资本主义，实质上都是右。他们就是不折不扣的反革命右派。

操纵老保北大井岗山兵团的现行反革命集闭的这些货色，并不是什么新鲜玩意儿，我们在刘邓陶、谭震林、王关戚和杨余傅那里就屡见不鲜了。一切反对中央文革的人都没有好下场。过去曾被某些人视为大菩萨的刘邓陶是如此，他们的小爬虫王关戚、杨余傅也是如此，今天操纵井冈山兵团的现行反革命小集团也被我们新北大无产阶级革命派破获了！让那些决心带着花岗岩脑袋去见上帝的人去咒骂吧，我们革命人民正是在阶级敌人对中央文革的咒骂声中，更加信赖、更加拥护中央文革的。谁反对中央文革，谁就是反对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，谁就是否定史无前例的无产阶级文化大革命，我们就要把他们统统揪出来，斗倒斗臭，实行无产阶级专政！

警死保卫中央文革！操纵井冈山兵团的现行反革命集团反抗中央文革罪该万死！

【笔者注：北大“打击面过宽”是实在的，“文革”后，被聂派打击的，全部平反、解放。“校文革-新北大公社”掌权期间不分昼夜地使用如上语言，适足为蒙蔽民众的“迷魂汤”，当时严重污染了北大及至外界的舆论生态，扭曲了群众心理，造成北大独有的“聂氏民粹主义”。“新北大无产阶级革命派”心高气广，迄未成功。王复兴等少数人至今还沉醉其中，愚迷不悟，醒不过来。】

第三节敬畏文字，拒绝谎言，真实书写北大文革史

一奚学瑶答王复兴同学

北大历史系校友王复兴在美国出版了他主编的一本书，叫做《回顾暴风雨年代》。他在该书后记中蒙骗读者，无中生有地自称是北大“老五届”校友写燕园文革亲历的倡议者。本人在微信“未名湖畔”群中严正指出，他在撒谎。

经几天争论，风波已趋平息，但是，近日，他们变换地方搅起事端，混淆是非。朱伟利、王复兴、孙兰芝们在电脑邮箱里向北大校友先后群发邮件，攻击我和张从，并竭力为王复兴的谎言辩护。树欲静而风不止，我们不得不向北大校友作一公开答复，道明事情的来龙去脉和问题的本质所在。

首先，应该肯定王复兴同学的进步。他不再重复其书后记里所说的谎言，即所谓他和丁广举等倡议北大“老五届”校友写作，编辑一本回忆

725

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写燕园文革亲历者文集了，而是改了口，说是什么“会上七嘴八舌提到应该联合起来搞一本北大文革亲历者文集，我是主张者之一”了。尽管王复兴含糊其辞地掩饰事情的真相，但总算有所进步了。遗憾的是，他在信件中又在撒谎，撒了两个新谎。书中他明明说同学聚会是丁广举、孙兰芝夫妇为他“安排向校友推荐和赠送”他的《抢救记忆》那本书，在邮件中又变成了聚会是“他与张从商量约两派同学共同书写北大文革回忆”了。书中明明说他倡议又编辑北大同学共同回忆北大文革的书，邮件中却说，他“不同意”参加两派共同编辑回忆北大文革一书的工作。前后不一，自相矛盾。在这里，聚会目的已是大相泾庭，“倡议者”又成了拒绝者，两个截然不同的说法，到底哪个是真哪个是假，二者必居其一，其中有一个必定是假话。王复兴同学自己证明了自已爱撒谎，撒了谎。借用一句沪上俗语：撒谎不打草稿啊！撒谎者倘要圆谎，总是愈圆愈露，麒麟皮下露出马脚来。

事情的经过是这样的：

去年一月，王复兴为了宣传他的新著《抢救记忆》，请张从帮助其宣传介绍他的书，张从帮助联系了几个北大同学并安排了六道口金狮麟酒家餐聚。与会者有李海文夫妇、丁广举、孙兰芝夫妇、王复兴夫妇、郭朝田、樊能廷、张从、索世晖以及本人。

在餐桌上，王复兴介绍了他参加的香港召开的文革讨论会的有关内容，并向在座同学为他的某个美国朋友约稿一一写一篇有关文革的短文（本人发表在《风雨未名湖》一书中的短文，即应他所约而写)。他向在座诸位赠送了他的那本书，樊能廷也向大家赠送了他编著、翻印的《北京大学·一九一七》一书，其他同学也述说了各自的话题。

张从着重介绍清华原来的两派同学坐在一起共同回顾清华文革，总结其历史教训，恳切地希望北大同学向清华同学学习。

餐聚气氛良好，有感于此，我说到，在座同学不要只是务虚，我们要一起做一点儿实事。先易后难，在成功出版《告别未名湖》系列基础上再前进一步，续编一本新书，写我们在校期间特别是文革期间的亲历，并推举张从牵头主持这项工作（张从是《告别未名湖》主编之一，为收集与整理北大文革资料做了大量工作，十分务实，很是能干，且在文革期间较为旁观，易为两派同学接受）。

张从本人当即首肯，在座诸位也都认可，丁、孙夫妇没有异议。大家也邀请王复兴与索世晖共同参加此项工作。王当时没有拒绝，索世晖没726

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写有明确表态，说是回去再与其他同学商量一下。王复兴倒也说过以《告别未名湖》原有班子为基础，但他回美国后不久，便声明退出这项工作。

此后，张从按计划拟定了《风雨未名湖》的书名，发布了征文启事。丁孙夫妇很是配合，积极协助工作。朱伟利同学也曾帮助转发征文启事。校友们不分派别，来稿跃，达八十余篇，全校原十八个系除地球物理系空缺之外，其余各系都有稿件。

至去年九月，我们商定到北戴河开会审稿并商量有关事项。当丁孙夫妇听说樊能廷与会，便给我发了短信，表示反对樊能廷与会。这是无理要求。樊能廷参加了那次餐聚，共同商定编书之举，此后又为审改稿件做了许多工作，怎么能将他拒之门外？我与张从没有答应，耐心解释缘由，并多次挽留他们伉俪。

他们拒不接受善意挽留，不但退了车票，还鼓动其他几个与会者退会。后来，其余九个与会者，除一人请假之外，八人抵会。在此期间，孙兰芝四处搞网调，调查与会同学的原先派别属性，并亮明自己是公社派的，以求对方认同。当我们回头检视与会者的原两派所属，恰恰正好等同，向他们作了通报，他们依然拒会。

会后，我们又多次向他们发函，肯定大家此前出版《告别未名湖》一书工作中良好的合作，希望继续合作。他们没有理会。从此分道扬。

分道扬也罢，他们却对《风雨未名湖》一书开始了拆台活动。王复兴与朱伟利向外发送了168封信件，鼓动作者撤稿（事与愿违，没有一人撤稿)。与此同时，丁、孙夫妇则为王复兴运作，在美国另起炉灶。他们仓促上阵，急于求成，拼凑了二十个作者的二十五篇文章。其中，至少有十二篇文章是自我抄袭，来自聂元梓《我在文革旋涡中》与王复兴的《抢救记忆》那两本书中。有的则是在作者不知底细的情况下，挪用了“井”派同学已然投寄《风雨未名湖》的应征稿件，作为该书的陪衬，抢先印出，给作者造成一稿两投的尴尬，也给读者造成两派共著的假象。如此这般，王复兴冒称他的书代表了两派的观点，借以掩人耳目，欺骗世人。为其作序的严家祺即产生错觉，误以为该书是原北大两派共同的运作，该书代表两派的共识。

他们这番做派，恰恰是王复兴信中批评的道道地地的“文革做派”！

王复兴满以为，他身居美国，借助美国出版自由之便，可以任意出版著述，掌握话语权，可以一手遮天。我们九个编委共同编辑的、严谨厚重的《风雨未名湖》在国内出版，击碎了他的谎言，人们知道了事情的

727

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写真相：他代表不了北大“老五届”，他只是一个聂元梓的忠实追随者，他的话、他的书不可信！

当我们揭穿了王复兴所谓他们倡议两派合编北大文革亲历的谎言时，朱伟利则有意把水搅浑，把事情庸俗化，谓我们在争什么“倡议权”。其实，谁倡议并不重要，关键是不能借此蒙骗读者，掩盖事情的真相，以极少数人的偏见代替这一代人的共识。

王复兴不是两派的代言人，他们不能以偏概全，以假乱真，歪曲和掩盖北大文革历史的真相。人在做，天在看。为人总要说真话，不可撒谎，这是每一个正直的父母对子女的淳淳教海，也是为人的底线。天日昭昭，说假话是要付出代价的！

著书是社会之公器，社会公器是不可以随意耍弄的。既然王复兴在书里造了假，我们当然有权利揭露他。他在撒谎，难道就不许别人揭穿？这是什么逻辑？！他诬我“放暗箭”，我堂堂正正，明确告诉他，这不是什么暗箭，这是明枪！本人明明白白，标署真名实姓，发在校友群里，何暗之有？！

北大是文革的首难地，也是文革的重区，经过长期的政治动荡而形成了对立的两大派，同窗阅于墙，直至兵戎相见，虽经五十载岁月的磨洗，仍难消除隔，此情此景，无论如何也是个悲剧！

清华同学两派和解、共同反思，使我们很感动。我们怀着真诚的愿望，希望通过编著《告别未名湖》和《风雨未名湖》两套书，填平这道旷日持久的思想感情鸿沟。但是，他们的作为，使我们的愿望成为泡影。蔡校长教导北大人要“兼容并包”，实行起来谈何容易！

我们很难与王复兴等极少数“社中人”一起笑谈往事，共同反思，平和论道。双方很难取得对北大文革历史的共识。

这个矛盾存在主次两个方面，当年作为“无产阶级革命派掌权”的主导一方，他们的代表人物及其一些骨干分子，至今依然不承认“派文革“、“武斗文革“、“逼供信文革”的权威结论；依然不承认当年他们倚仗权势伤天害理，犯了无数整人、害人、抓人、杀人的罪错；不承认发动大规模武斗，企图以暴力摧垮对立的一方·他们不但没有反思、道歉和忏悔，甚至还倒打一靶，还要为聂元梓翻案！

如此情形下，矛盾便无解。不得已，退而求其次，那么对于这段历史，只有各自表述，共同存史，留待后人评述。既然如此，作为一个受过高等教育的知识分子，应有君子之风，能合则合，不合则去，大路朝天，728

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写各走一边。不搞小动作，不给对方使坏，不撒谎欺世，瞒天过海。

相信今后各自还会编书写文章，我赞成王复兴的“良性竞争”说法，但希望言如其实，不要伪善、不要口是心非，不要当面一套、背后一套，还像文革当年，搞那一套。

希望我们今后在各自的著述中，拒绝谎言，敬畏文字，真实地书写北大的文革史。

2018年5月26日

夹片：《自我标榜》【吴根耀《50年后重新话文革》，第363～366页，中国文革历史出版社，2018年。作者吴根耀没有参加北大两派中的任何一派。】

自我标榜者与自我贴金者在具体做法上不乏相似之处（所以可能有人会集两者于一身）。本文据以下两点分这两者。1）戚本禹、聂元梓等自我贴金者是首先要肯定文革，才能说明自已是文革的功臣；自我标榜者则要先否定文革，批判文革执行的是极“左”路线，才能表明自已的正确和远见卓识。2）自我贴金者有“贴金”的资本，因为文革期间他们确实干了不少事甚至是大事（至今他们仍认为是“好事”）；自我标榜者借以吹嘘的大部分所谓“事迹”，或者是捕风捉影的捏造，或者是歪曲或颠倒事物本来面目的“重新解读”。

新北大公社的“社员”们对1967年4月12日晚校文革第一副主任孙蓬一的讲话至今记忆犹新。在当时全国上下都在“夺权”的大背景下，孙打着保卫“新北大”红色政权的旗号，煽动派性，矛头直指学部吴传启和高教部“延安公社”、中央统战部“红色联络站”等组织，赢得了被派性冲昏头脑的几千人的狂热欢呼和雷动掌声。

当时我也在场，很专心地听，但不欢呼不鼓掌。我的第一反应是：去年7月中央文革号召我们赶走工作组时喊的口号是“群众自己教育自己，群众自己解放自己”。其意思很明白，北大的群众自己教育／解放了自已，自然就解决好了北大的问题。如果北大的群众跑去教育／解放学部的群众，北大不就成了工作组？第二个反应是在听明白了“学部”是“中国科举院哲学社会科学部”之后，更相信北大不应该去管学部的事。人家是专搞阶级斗争路线斗争的哦！北大虽是全国最高学府，毕竟大部分人是理科生，文科生中一半以上是学语言的。就凭你哲学系几个

729

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写年轻老师，无论理论水平还是实际斗争经验都不能与学部匹敌。你的这点本事，别人家的什么事都管不了。

50年后，孙蓬一的“四一二”讲话又被炒热，成为新北大公社反对极“左”路线的一大功绩。如王复兴在其书中就强调：吴传启的后台是《红旗》杂志社的林杰，林的后台是王（力）关（锋）戚（本禹）；当年（67年上半年）反吴传启是一种策略，实际上矛头直指王关戚，这是以大无畏的斗争精神反对文革的极“左”路线。这样的自我标榜真是恬不知耻了。

说反王关戚，只能列证据，不能靠推理。新北大公社有过贴标语大字报或游行示威等实际行动吗？没有。有什文字实证支持这一点吗？也没有。当时聂有个亲自掌控的“除隐患”战斗队，专整“隐患”的资料密报周恩来和中央文革；该战斗队长明确表示“没有上报过王、关、戚的材料”（见《抢救记忆》第152页）。当时还有人写日记。如果有强烈的冲动，当然会在日记里留下一笔，遗憾的是也找不出这样的日记（见《抢救记忆》第146页及附注）。即：没有文字资料的证明。

王复兴书中说：当时议论林杰的后台，“怀疑可能是关锋？”（见《抢救记忆》第146页、150页、152页）。这能与“反王关戚”划等号？！更何况这是私下里的议论。文革时有人议论林彪，说他“眉毛太浓，面有凶相”，“彪字藏有三把刀，隐含杀机”；议论江青的人更多（尤其在上海）且明显带有“反”意。历史能赋于他们“反林彪”、“反江青”的英雄地位吗？你这只是“怀疑”还加“可能”和“？”，就敢标榜自己是“反王关戚”的英雄？

王为了论证新北大公社“反王关戚”，还引用了聂元梓67年4月13日跟校文革常委们讲的话：“看来王力、关锋、戚本禹和谢富治他们是一伙的”（引自聂《回忆录》第217页）。这不能作为聂元梓“反王关戚”的证明，因为是聂自己说的；必须是别的旁听者的记绿且至少两人以上的记录，方可作为证明。退一步言，即使聂这一句话包含有“反王关戚”的意思，也不能证明新北大公社反王关戚，因为聂反复表示过：她是校文革（权力机构），不是新北大公社（红卫兵组织）；她的年龄、身份和地位都不可能是红卫兵。

在北京市革委会成立前夕，聂元梓炮轰／打倒谢富治，是“项庄舞剑，意在沛公”。她急欲登上北京市革委会主仟的宝座，故利令智昏地发起了“倒谢”运动，把孙蓬一和新北大公社中的激进分子推上“倒谢”730

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写第一线当了炮灰。本来，这是“司马昭之心，路人皆知”的事情，现在却把“倒谢”与“反王关戚”捆绑在一起，把“倒谢”的政客和失去理智的学生说成“反王关戚”的英雄，岂不是太荒唐了？

根据王复兴自己的叙述，可清楚地复原1967年上半年围绕夺权发生的历史。1月10～11日，因夺《北京日报》的权，北大与北师大“并冈山”发生矛盾。1月15日，中央统战部机密档案室被抢后出现两派：民委的“红色联络站”和民院的“东方红”得到吴传启支持，民院“抗大公社”则得到聂元梓支持。之后，在夺教育部权时，北师大“井冈山”和学部吴传启支持“延安公社”卢正义，聂元梓则反对。4月初，在争取对民族宫展览的批判权时两派矛盾进一步激化，发生了“四八”准武斗。这清楚地表明了该段时期内发生的是派斗，为了夺权各派都在扩充自己的势力，与对立派的矛盾不断加剧激化。如果说包含有路线斗争内容的话，那就是地院“东方红”一派已看出了聂元梓想当北京市革委会主任的野心，明确喊出了“聂元梓无权进入市革委会”和“聂元梓必须从红代会滚出去”的口号。

把新北大公社美化了一番以后，王复兴说了实话：“中央文革是个整体，很难把王、关、戚从中切割出来。实际上，反王、关、戚就是反中央文革，就是反江青，这种认识，我是在结束文革多年之后才悟到。但是当年不但认识不到，根本不敢朝这个方向去思考，而且认为要捍卫以江青为代表的中央文革”（见《抢救记忆》第155页）。你自已当时根本不敢去想“反王关戚”，新北大公社里又有哪个敢想并敢动真格地去“反王关戚”呢？

简言之，说新北大公社长期“反王关戚”，纯属捕风捉影，自我标榜。更有甚者，说新北大公社不但“反王关戚”，还是“反杨（成武）余（立金）傅（崇碧）”的英雄，如陈焕仁在68年8月29日的日记里就称新北大公社“与王关戚和杨余傅两个反党集团及其他们操纵的地派进行了殊死的斗争”（见陈焕仁《红卫兵日记》，香港中文大学出版社，2006.）。这就连半点“殊死斗争”的影子都没有了！67年8月底王关垮台后，社会上基本没有反军乱军的呼声；杨余傅又是被突然抓捕的，事先既没有征兆，也没有警示，你怎么会去“反杨余傅”？吃了派性迷魂药的人，为了自我标榜，竟然堕落到胡言乱语的地步！

731

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写第四节：查建英《幸存者的证词》

季羡林《牛棚杂忆》英译版序

虽然距离“文化大革命”的正式终结已经过去了快四十年，然而在中国，考虑到这一事件的影响力和举足轻重的重要性，它依然被当做敏感的话题束之高阁，少有人触及。而官方的历史资料则被封存，不对公众开放。关于文革的学术类书籍，不管是比较历史视角的，或是事件深度分析，再或是系统详实的个人回忆录，都风毛麟角。首次被翻译成英文出版的、季羡林所著《牛棚杂忆》，则是文革回忆录中的翘楚。

书中的故事大多发生在“牛棚”一—一种文革时期的产物，在当时非常普遍，全国各大城市均有使用，用来作为各种“坏分子”、“反革命”等等“犯人”的临时关押中心。而季羡林的“牛棚”，被设置在北京大学校园的中心，季羡林与其他被“打倒”的教授、校领导一起，被关押在此处长达九个月时间，他们在牛棚里进行劳动改造，学习毛语录。“牛棚”弥漫着地狱一般的恐怖气息，红卫兵每日必行的、带有施虐快感的、种种令人不寒而栗的身心折磨，饥饿，人性的退化一所有种种都被生动的描绘刻画出来。的确，在形形色色的文革回忆录中，我找不出另外一本书像《牛棚杂忆》一样，提供了如此直观的、详实的、满目疮的证词，充分地展现了文革时期在中国被关押的知识分子阶层遭受到的身心折辱。在阅罢这本书之后，我的一个中国知识分子朋友向我总结道：“这是我们的奥斯威辛。”

在精神上从种种黑暗回忆中解脱出来，并且用如此平和的、流畅的、真实的口吻记录下残酷的历史事件，对于一个老人来说，或许并不容易：季羡林在写作本书的时候，已经超过八十高龄了。在开篇中，季羡林坦诚的写道，他已经徒劳地等待了几十年，等待有人挺身而出书写这样一本见证性的回忆录。而最终，受困于老一代人的集体失声，和年轻一代人对文革的茫然无知，他决定亲自动笔来写这样一本书。

《牛棚杂忆》一书，于1998年在北京由一家正规出版社正式出版，当时国内正好处于一个政治氛围比较宽松的时代，而这本书的顺利出版也可能是得益于作者在中国学术界超然的权威地位。季羡林是中国著名的印度学专家，散文家，评论家，也是一位获得中国政府承认的爱国学者。因为他亲切、慈祥、老祖父一般的言行举止，季羡林在迈入古稀之年之后，逐渐成为了公众心中备受尊敬的长辈形象之一，同时亦深受媒体喜爱。这本书也十分畅销，几经再版。不过，当局也悄悄地采取了行732

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写动限制了有关该回忆录的公众讨论，因为它的主题依然被视为敏感的。而我们现在看到这本由江晨欣翻译的、十分优秀的英文版《牛棚杂忆》，其价值也是不言而喻的，它也为文革回忆领域添砖加瓦。它为了增进我们对文革时期的理解做出了重要贡献。

重读《牛棚杂忆》，也再度让我重新审视自己的一些旧的问题和困惑。我们究竟能为某种奇怪的、沉重的现象一一比如无产阶级文化大革命

提供多少合理性呢？而在今天，我们又真的能够克服种种不便，诸如资料有限，历史记忆消亡，顽固的意识形态偏见等等，来进行一场关于文革的、真诚的、有意义的、有启发性的对话吗？我存疑。在中国，围绕着季羡林的这本回忆录的微妙氛围，在某种程度上来说，既展现了该事件的混乱性、复杂性，又体现了历史见证本身发发可危的状态。

与其他普通的中国民众一样，在1966年毛刚刚发动文化大革命的时候，季羡林并不知道这一事件会带来怎样深远的影响。季羡林出生于山东一个普通的贫农家庭，通过个人的努力和奖学金的资助，季羡林在民国时代接受了完整的、系统的、国际性的高等教育。季羡林曾经在德国留学十年，学习了梵文和其他语言，在取得博士学位之后，他回国任教于国内首屈一指的北京大学，并且很快升任了东方语言系系主任。因为季羡林对于蒋介石政府的腐败深恶痛绝，因此他让自己置身政治个他毫不感兴趣的领域一一之外。然而，当1949年中国共产党夺取政权之后，像大多数其他的中国知识分子那样，季羡林看到了一份关于建设更强大的民族和更公正的社会的希望。

然而，“做一个政治上的逍遥派”的想法，很快变成了奢望。在党的规程领导之下，群众动员和政治运动变成了一种国族性的日常生活方式，没有人能够躲在一旁看热闹而不参与其中，尤其是中国的知识分子阶层

毛周期性的思想改造运动中最受重视的目标群体。李羡林对于过去在政治上的“消极”感到愧疚，于是他积极主动的“改造”自己。他于1950年代加入中国共产党，并且积极的参与各种政治运动，这些政治运动都有一个共同特质：思想整合以及对异见的不容忍。在1957年的反右运动中，超过50万的知识分子遭受无端指控和迫害，哪怕他们的批评十分温和，哪怕他们几乎都是共产党的忠实信徒。季羡林能够侥幸地在反右运动中置身事外可能归因于以下两点：其一是他的贫农出身，其二是因为他从来没有对党的政治路线提出异议，或与组织“分庭抗礼”。

实际上，季羡林能够成功“置身事外”也仅仅是文革第一年的事。文

733

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写革中北京大学迅速的变成了各个帮派互相殴斗的角斗场，各种疯狂的大字报、批斗标语肆无忌禅地攻击着大学里的教授和校领导们，他们被扣上了“走资本主义道路的当权派”的帽子。季羡林对疯狂的一切感到困惑，他一言不发，试图隐藏在狂热的人群之中。但是季羡林身上也有一个致命弱点：他痛恨一个叫做聂元梓的干部，聂是当时北大校园里占据主导地位的红卫兵帮派的领导人。虽然在中国，每一个派别都号称忠于毛主席，聂元梓却还有一个特殊的身份：她在文革中写了第一张大字报来攻击北京大学的某些校领导，并且获得了毛的个人支持。季羡林对她特强凌弱的行为深恶痛绝，因此他决定一在一个一反常态的鲁莽时刻一一加入她的反对者的阵营。这是一个致命的错误。聂的追随者们立刻开始对李羡林实施报复：他们在一个夜里突然袭击抄了李羡林的家，不但砸碎了季羡林的家具，而且不可避免地“挖掘出”了一些可笑的证据，证明季羡林是一个隐藏的反革命分子。

正是从那一刻开始，季羡林的生活一下子坠入了地狱。接下来的章节是全书中最令人震惊和不忍卒读的。充斥着诸多痛苦的、难以忘怀的小插曲。不堪折辱的季羡林小心翼翼地准备了他的自杀，然而在实行的最后一刻被敲门声所制止。将近六十岁的季羡林，和其他的受害者一起，被野蛮地鞭答、被吐口水、被折磨，尖刻又痛苦的呼叫声长鸣不绝于耳。他遭遇了前同事和学生的双重背叛。以下是在劳改营里的一个痛苦的场景：在持续不断的批斗会的压力下，季羡林的身体崩溃了，他的辜丸变得肿胀，以至于他无法站起来，也无法合拢自己的双腿。但是看守还是强迫他继续体力劳动，于是他爬了一整天来搬砖。最后他终于得到许可，可以就近去看看军医，他不得不在路上爬了两个小时才到达诊所，然而，在医生得知他是一个“坏分子”之后却拒绝为他诊治。他不得不又爬回了劳改营。

《牛棚杂忆》的一个值得注意的特色是被羞耻感和罪恶感贯穿的写作主题。在关于毛主义分子的迫害的回忆录中，作者们往往把自已塑造成或者无助且无辜的受害者，或者（只是偶尔地），坚贞不屈的对抗者。然而在季羡林的回忆录中，这些典型形象变得模糊不清。他描写了中国知识分子在意识形态改造运动中如何积极热切的参与配合，以及在压力下，他们如何频繁地彼此攻击。他嘲笑自已的“乌合之众行为倾向”，并且承认，直到他自己“倒台”的那一刻，他还在迫害其他人：既然我们被要求反对右派，我们做到了。经过了十几年的持续不断的政治斗争，734

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写知识分子知道应该怎么做。我们都轮流地迫害对方。这一直持续到社会主义教育运动的到来，而在我看来，这个运动正是文化大革命的先导。

季羡林在社会主义教育运动中是怎样参与的呢？“我还不太清楚自已到底在做什么，然而我已经加入了迫害者的阵营。”对于季羡林来说，这是一个可以被宽恕的罪孽，因为如果说他和其他众多的中国知识分子对于彼此迫害感到愧疚的话，很大程度上是因为作为一个社会阶层的知识分子们已经被洗脑，从而对自已的知识分子身份感到深度的罪恶和愧疚。季羡林详细地描述了这一“洗脑”过程是如何通过狂暴的批评与自我批评—一一种独特的毛主义式思想改造手段—来实现的。而季羡林自己的意识形态转变也正是通过这样的仪式来完成的。

震撼于共产党的胜利和早期的辉煌成就，李羡林对于自己不够爱国，不够无私，不够“要求进步”而感到十分惭愧：在共产党人与日本侵略者八年艰苦抗战的时候，他非常自私地前往德国求学，专注于个人的学术成就；他十分错误地试图规避政治，并且把所有的政治视为航脏不堪的游戏，因为共产主义政治是完美的、理想的、神圣的。只有数落了自己的全部罪行之后，他才能通过群众集体的考验，作为“人民”中的一员被接受。

季羡林把这种排山倒海式的罪恶感描述为“几乎是基督徒式的”，这种罪恶感又引发了一种羞愧感，以及一种强烈的、对于新的上帝一—中国共产党及其伟大领袖一一的追随和崇拜的诉求。之后，就像一位饶幸获得证明自我价值机会的罪人那样，他急切地抛弃了之前所有的疑虑

一标志着他仅存的批判性精神一一然后变成了一名狂热分子。他积极投身到个人崇拜的新浪潮中去，同其他人一起声嘶力竭地高声呼喊“毛主席万岁！”正是通过这样的过程，上百万的中国知识分子丢弃了他们的个体性和独立性。对于季羡林来说，这种罪恶感是如此的根深蒂固，以至于被关到牛棚之后，他还在绞尽脑汁地反省自己的错误，而不是质疑党或者整个政治系统。

李羡林显然不是一只精明的政治动物或者是一位深刻的思想者。他承认在文革结束之后，自己才真正的“静开”双眼看清真相，他并没有分析宏大的政治图景，或者解释造成动乱的始作俑者们的动机。但是他清楚的感知到了他的祖国在经历了这样一场重大的灾难之后并没有从中吸取到经验教训。在回忆录的最后，他写道：我思考的最后一个问题是：“无产阶级文化大革命”为什么能发生？兹事体大，我没有能力回答。

735

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写有没有能回答的人呢？我认为，有的。可他们又偏偏不回答，好像也不喜欢别人回答。

李羡林之所以这样说，当然是暗指政府对于这一话题的任何深入探讨的封口令，而这一举措到今天依然还有实效。首先最重要的问题，就是对于毛的评价问题。所有人都知道，毛是发动文化大革命的“罪魁祸首”。在众所周知的历史数据中，我们可以盘点出毛在发动文化大革命的动机背后的诸多复杂因素：在大跃进带来的、导致约三千万到四千万人民饿死的大饥荒之后，高级领导层之中弥漫的微妙张力；毛个人对于至高无上的权威地位的渴望以及通过群众运动的方式来粉碎任何可能被察觉到的、对其个人权力的挑战；他的激进的，日益趋向于疯狂的持续革命理论；他那深入骨髓的反智主义倾向以及偏执的嫉妒心。然而，从党的立场出发，充许对毛的行为进行全面的深入调查和曝光会威胁到执政党的合法性。如果“伟大舵手”的假面被揭穿，那么整艘船可能会跟着沉没。毛作为一个象征，其意义是至关重要的：它关系到党国的生死存亡。

再有就是人民大众参与文化大革命的棘手问题。在所有激进组织中，红卫兵仅仅是最出名的成员而已。在全民疯狂的巅峰时刻，数百万的普通中国人参与了不同形式的违法活动，实施了惨绝人寰的暴力行为。据估计，在文革中自杀的、被折磨致死的、被政治处决的、或者在武斗之中被杀害的死亡人数总计成百上千万。这就使得追究肇事者的责任变得异常困难，甚至可以说是不可能的。

因此，对于现状的处理方式呈现出了“愤世嫉俗的”和“务实的”二元对立色彩：在逮捕和把责任全部归咎于极左“四人帮”之后，政府正式地把文革定性为“十年灾难”，在很短的时间之内充许有限地公众批评讨论，然后开始进入控制言论的阶段。这正是通过内部控制进行的无声禁令之一；调查、讨论和公众出版被大面积地禁止、压制或者边缘化。随着时间的推移，关于文革的话题逐渐地消失了，仿佛这一切都发生地相当自然。

而这种情况，对于那些遭遇了无数暴行伤害的人们来说，尤其不能令人满意且显得不公平。大多数曾经被红卫兵学生暴打的教师们在文革结束后没有得到任何道歉。大多数像季羡林一样被关押在无数牛棚中备受折磨的学者们，还和他们当年的施暴者们一起工作、生活。这些施暴者们中，有一些甚至在改革开放的新时代中崭露头角，建立了成功的事业736

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写和生活。

季羡林本人十分担心“踩到他人痛脚”。因此在1988年完成《牛棚杂忆》的初稿之后，他将其束之高阁好几年，很担心它会被当做个人恩怨的报复。然后，他对初稿进行了大修大改，让行文风格趋于平和，并且隐去了大部分施暴者的真实姓名。季羡林说，他并不想要复仇，他只是想真实地记录一份历史文献，好让年轻一代的中国人知道过去曾经发生了什么，并且不让悲剧再度上演。他为了在早期版本中没有能控制好目已的情绪而表示抱歉。不过，读者们还是可以在讲述者的行文之中发现一些讽刺、挖苦和自嘲的痕迹。

最开始，我认为季羡林充满讽刺和自嘲的描述口吻是相当奇怪和令人费解的，直到某一刻我突然意识到，在中文写作或谈话过程中，这并不是一个不常见的修辞手法：为了控制暴怒的情绪或者转移难以忍受的痛苦，人们往往转向黑色幽默或者讽刺夸张。一位曾经在文革中参与公众批斗会并且被折磨和戏弄的小学教师对我说，那种对于身心的暴力折磨是如此的不堪，以至于像是被轮奸。在此后的很多年，他都会做关于当时的噩梦。后来，他的一位朋友发现，他在提及此事的时候，无论何时都用上了一种诙谐的口吻。“我自己并没有太注意口吻的转变”，他告诉我，“我想我把那段经历当成了一个笑话，因为我无法忍受直面那种痛苦和羞辱。”

作为文革幸存者，李羡林似乎也备受羞耻感的困扰。在文化大革命初期，很多学者和作家通过自杀的方式来避免受到折辱，季羡林也反复提到对于自条失败的矛盾心理。这是关于一个传统儒家知识分子的荣誉感与自我修养的重要因素。在《牛棚杂忆》中，季羡林回忆起在文革结束之后，他第一次见到中共高级官员周扬时的场景。周扬在文革前曾经监督迫害了无数知识分子，直到他自己也成为被迫害的一员。周扬对季羡林说的第一句话是：“俗话说“士可杀，不可辱”。但是文化大革命证明了士不但可杀，同时也可辱。”说罢，周扬放声大笑，但是季羡林知道，这是一个苦涩无奈的笑。

李羡林先生于2009年去世。在他逝世两年之后，一位北京大学的女性校友、同时亦是季羡林的旧友，张曼菱女士发表了一篇文章，纪念了他们的友谊，并且做出了一些不同寻常的启示。1980年代末，在学生们开始在广场上抗议的时候，季羡林和其他几位北京大学的教授决定通过亲临现场看望学生们来向公众表示他们对于这些年轻人的支持。季羡林

737

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写是其中年纪最大、也是最有名气的教授，他高调而来：他坐在一辆三轮车的平板上，车身上绑着一条白色长条幅，上书“国家一级教授季羡林”，然后七十八岁高龄的季羡林被一位学生从北大西校园拉着穿越了整个市区。当他们最终抵达广场的时候，学生们爆发出了高兴的欢呼声。

在那次事件之后，每每教职员工开会的时候，每个人都被强道表态，季羡林总是说：“不要来问我，否则我只会说那是一场爱国民主运动。”然后有一天，季羡林离开了他在北大校园里的住处，叫了一辆出租车，要求出租车司机带他到公安局。“我是北京大学的季羡林教授，”季羡林对公安局的警察说，“在事件期间我曾经两次前往广场声援学生，是我煽动学生闹事，请把我和学生们关在一起吧！我已经七十多罗了，我也不想再活了。”公安局的警察同志感到十分惊讶，他们立刻打电话给北京大学的行政人员，北大来人匆匆赶到，强制性的把季羡林“请”回了北大校园。

那次事件，在中国悠久漫长的历史长河中，是又一次的，高压政治下的恐怖悲剧时刻。然而这一次，独自披挂上阵的季羡林活出了传统儒家知识分子的荣耀与风骨。

第五节：阎长贵《千万不要患文革健忘症》

漫议“文革”真相：错误，还是功绩？

2016年5月16日，《人民日报》发表一篇《决不允许“文革”错误重演》的评论，现在从网上很难查到，要想下载都仿佛不可能了。这是为什么？它表明了什么？我觉得表明，迄今关于“文革”仍然存在着两种根本对立的观点。

毛泽东1966年发动文革究竟是错误，还是功绩，两种观点截然不同。应该说，厘清文革真相是当今和今后相当长时期思想理论战线上的一个重大任务。鄙人不揣疏漏，大胆（或者说：冒昧）地谈谈自己的一些观点和看法。

被称为清华附中红卫兵“文胆”的骆小海在给清华附中红卫兵领导成员之一的宋柏林出版的红卫兵日记《红卫兵兴衰录》（香港：德赛出版有限公司2006年6月）所写的《序》中说：“文化革命是走向皇权专制的政变，是祸国殃民、摧残文化的灾难。”关于“文革”的评价更广泛地流传着“浩劫”和“十年浩劫”的说法。

事实胜于雄辩。我们让事实说话：738

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写

1966年8月，即所谓“破四旧”时期，北京市的老红卫兵在全城大肆抄家。所谓的“抄家”常常是没收和毁坏所有财产，即使是孤寡老人家里的一切也都要抢走，连碗筷、被褥都不剩一件。而且“抄家”还伴随“打人”，手段残忍至极。“抄家”时最常见的项目是“剃阴阳头”，尤其见了妇女更难放过。说是“剃”，其实是连剃带，有时甚至干脆就是一把一把地，甚至头皮都给撕下来。街上常见到聋拉着粉红头皮、淌着鲜血的老人被红卫兵押着游街。更残忍的还要给“洗”头，用浓水往伤口上浇。

东四一带的一对“资本家”老夫妇被“红卫兵”打得半死，又强道儿子去打。上中学的儿子用哑铃砸碎了父亲的头，自己也疯了。在沙滩街上，一群男“红卫兵”用铁链、皮带把一个老太太打得鲜血淋漓；一个女“红卫兵”又在她的肚子上蹦来蹦去，直到把老太太活活踩死·.一个本来应该很温柔善良的少女残暴成上文中的那个模样，我们无法想象那个时代毁灭人性的力量是何等巨大！在震惊北京的“栏杆市事件”中，崇文门附近的一个“地主婆”（孤身一人的寡妇）被一群红卫兵用开水从脖领灌下去，直到肉已经烫熟了还不肯罢手，几天后扔在屋里的户体爬满了蛆。8月下旬，北京市区有数千人被红卫兵活活打死···北京是中华民族的首都，是华夏文明的腹心地带，这里尚且发生如此野蛮疯狂的闹剧；我们无法想象那些远离北京的其他地区会发生怎样的血腥罪行。如湖南道县对“地、富、反、坏”所谓“四类分子”斩草除根的大屠杀，有80多岁的老人，还有几个月的婴儿。文革期中，广西一些地方掀起吃人狂潮。仅在广西武宣县，被吃者就达一百几十人，“其中（被）吃肉后砍头的1人，挖心肝的56人，割生殖器的13人，全部吃光（连脚底板肉都被吃光）的18人，活割生剖的7人。”在武宣县武宣中学，甚至出现了大批学生批斗完教师、校长之后，在校园内就地架起简易炉灶，将他们剖腹割、煮熟分食的惨剧。

如此等等，如此等等，都发生在文化大革命中，都是“文化大革命”带来和造成的，这不是“大灾难”、“沉重的灾难”即“浩劫”，是什么？

我读过一篇题目叫做《“文化大革命”，文化大浩劫（破四旧)多少国宝付之一炬！》的网上文章，其中说，九州大地各种珍贵遗物遭破坏毁灭的“馨竹难书的痛心史实”，不能以拍卖行的估价估计！“当年红卫兵在大火中砸烂旧世界，老奸巨猾的康生却在劫火中精选了上千

739

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写件文物据为已有，这大约也是他对中华文化的一点贡献吧！”这话说得多么沉痛，又多么幽默。我曾有幸到安徽毫州参观以砖雕、木雕闻名的花戏楼（系国家级重点保护文物单位）。该楼于400年前由山（西）陕（西）药商聚资兴建。楼上雕刻精美，其人其物，皆玲珑剔透，活灵活现，真是巧夺天工，令人叹为观止！不少参观者问及：花戏楼为什么在“文革”中没遭到破坏？讲解员说：当时这里驻有解放军，他们用泥巴把雕刻都糊了起来，并在上面写上“伟大领袖毛主席万岁！”的大标语，造反派不敢动，因而得以完好地保存下来。听到这样说，大家都烯嘘不已，一则赞扬解放军指战员的聪明和智慧，他们对付造反派的办法如此巧妙和高超；同时又有一种很不是滋味的感觉，灿烂辉煌的国家级瑰宝居然要这样保护，真是可叹也夫！可悲也夫！“文化大革命”，就是大革文化的命，就是文物大破坏、大浩劫。

1978年12月13日，在中共中央工作会议上，人大常委会委员长叶剑英宣布：中央经过两年七个月调查，核实“文革”有关数字是：745万人受迫害，172万8千人自杀，单高级知识分子被逼跳楼、上吊、投河、服毒一一死亡就达20万人。1970年“一打三反”运动被判处死刑的“现行反革命”有13万5千人，武斗死亡23万7千人，7百零3万人伤残，7万1千2百家庭彻底被毁，非正常死亡者至少730万人。据不完全统计，全国遭受残酷迫害的人有一个亿（占全国总人数的九分之一），冤枉死亡的人数超过2千万。

再看经济。由于“停产闹革命”，由于武斗，工农业生产遭到极大破坏。1979年12月20日，国务院副总理李先念在全国计划工作会议上说：“文化大革命”动乱十年，只是国民收入就损失了五千亿元。据统计，按每百元积累的国民收入计算，在“文革”十年间，“三五”时期为26元，“四五”时期为16元，都少于“一五”时期的35元，而且越来越少。在工农业生产方面，每百元资金实现的利税，1966年为34.5元，到1976年下降为19.3元。从总体情况来说，国民经济已濒临崩溃的边缘。“文化大革命”对经济也是大破坏、大浩劫，这是确凿无疑的事实。

不用再说了，“文革”是“浩劫”，这在历史上已是铁板上钉钉，谁也抹杀不了，否定不了。

应该知道，“文革浩劫论”并不是“文革”后才提出来的，就是说，并不完全是“事后诸葛亮”一一当然对很多人来说是“事后诸葛亮”，这没什么奇怪，因为错误往往事后才看清楚，这就是所谓总结和吸取教740

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写训，也非常需要。我这里想说的是，在“文革”中，还是“文革”早期，就有人公开提出“文革”是“浩劫”的论断了。一个是“文革”结束后又被枪杀的杰出青年思想家王申酉，他在“文革”初期即1966、1967年的日记中就写到：“文革”“这场‘革命”将使中国倒退至少十年！”“中华民族的文明受到空前的浩劫！我对这样的政局失去了兴趣。”（参见金凤：《杰出青年思想家王申酉》，《炎黄春秋》2004年第9期)一个是上海音乐家陆洪恩，他因为反对“文化大革命”，所谓有“恶攻”言论，被打成“现行反革命”，判处死刑。在行刑前，即1968年4月20日，当局问他究竟是要死还是要活时，他愤怒回答：“我想活，但不愿这样行尸走肉般地活下去。‘不自由，毋宁死”….…．‘文革”是暴虐，是浩劫，是灾难。我不愿在在暴虐、浩劫、灾难下苟且偷生。”由于态度“顽固”，他于1968年4月27日被执行死刑，时年49岁。（参见网文《陆洪恩的故事》）不难看出，“文革浩劫论”实实在在是用鲜血换来的啊！在“文革”后，明确提出“文革浩劫论”的权威人士是胡耀邦和邓小平。1980年6月在一次中央召开的会议上，刚刚担任中共中央总书记4个月的胡耀邦提出了要解决好文化大革命十年浩劫遗留的问题，必须做好的几项工作。1980年8月18日，邓小平在中共中央政治局扩大会议上做了《党和国家领导制度的改革》的重要讲话，谈到总结经验教训时说，毛泽东虽然认识到斯大林破坏社会主义法制的错误，“但是由于没有在实际上解决领导制度问题以及其他一些原因，仍然导致了文化大革命的十年浩劫。这个教训是极其深刻的。”

正是根据“文革浩劫论”的思想，邓小平和胡耀邦主持、指导起草了“彻底否定文革”的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》（简称《历史决议》）。《历史决议》指出：“1966年5月至1976年10月的‘文化大革命”，使党、国家和人民遭到建国以来最严重的挫折和损失”，“造成严重的混乱、破坏和倒退”。“‘文化大革命’的历史证明毛泽东同志发动·文化大革命’的主要论点既不符合马克思列宁主义，也不符合中国实际。”“实践证明，‘文化大革命’不是也不可能是任何意义上的革命或社会进步。”它“给党、国家和各族人民带来严重灾难”。

到现在“文革浩劫论”的观点仍活在人们的口头上和媒体上（如2018年6月8日《北京日报》“长安观察”栏目《从四十年高考变迁体察中国社会进步》的评论说：“对于刚刚摆脱十年浩劫徘徊于历史路

741

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写口的中国来说·……….”）。

又，2018年6月18日出版的《华夏文摘增刊》第1131期有一篇署名吴敏的《“老高三”群体的悲剧人生》，其中有云：“1966年对于‘老高三’、‘老三届”乃至整个中华民族而言，无疑是一场‘史无前例”的大劫难。”

十分显然，“文革浩劫论”确实铁板上钉钉，这是任何人也否定不了的。然而最近，在网上读到2016年4月发布的一篇长达2万多字名为《文革炼狱》的文章。该文坚决而严厉地批判“文革浩劫论”。他说：“资产阶级代表人物·将文革鞭答为比法西斯还无以复加的“亘古未有的千古浩劫”。

很显然，该文作者不同意“文革浩劫论”，判定这是资产阶级观点。而他又怎样认识和评价文革呢？我们看看他的说法。他的论述很多，没法尽引。我们只摘录他几段结论性的观点。

他说：一文革是对中国社会主义制度的自我修复和完善。

从文革设定的基本目标和任务看，文革确实是一场深刻的、广泛的和激烈的社会主义革命，并且是实现了它大部分的目标和任务的，从而为改革开放奠定了坚实的思想基础和物质基础。

一文革遗留的思想遗产很丰富。这主要：一是破资产阶级思想，立无产阶级思想。二是用唯物辩证法和无产阶级文化武装人民群众，让人民群众掌握自已的命运。三是限制和破除资产阶级法权，树立全社会的平等思想。

又讯：（2018年）5月25日，100多名示威者出现在香港九龙地区的中心地带。他们手持毛泽东肖像画和印有“只有社会主义能够救中国”等内容的牌子。该集会的目的是纪念由毛泽东主导的文化大革命52周年。参加集会的人不仅有香港居民，还有来自内地的极左派。他们高喊：“不要忘记毛泽东思想。”为了保护他们的街道游行，香港警察列队将他们包围了起来。他们之所以选在香港举行集会是因为在中国大陆无法获得许可。中国共产党把毛泽东主导的文化大革命定义为“社会剧变期”，持批判的态度。包括毛泽东主义者在内的中国极端左派批评中国共产党正在远离马克思主义。他们主张，中国政府通过改革开放追求市场经济的经济政策不但导致了严重的贫富差距，而且与马克思主义背道而驰。742

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写

张勤德（许是已退休的局级官员）2017年撰长文，称赞文革有九大功绩：

一是实行了当代最广泛的思想解放。二是实行了当代最实在的自由。三是建立了当代最广泛的民主制度。四是推进了当代最进步的改革。五是形成了最好的社会风气。六是使阶级敌人受到沉重打击。七是使党的建设、军队建设以及社会建设都进一步加强。八是有力促进了经济建设。九是使外交工作取得重大成就。

他认为，上述客观事实充分证明，十一届六中全会决议关于无产阶级文化大革命“不是任何意义上的革命和社会进步”以及他们所谓“经济到了崩溃边缘”的结论，都是违背基本事实的，必须彻底推翻。

还有人赞同张勤德的观点。他又概括出文革的三大历史功绩。一、推翻了资产阶级及一切剥削压道阶级，建立了无产阶级政权。

二、消灭了私有制，建立了资本和自然资源属于全国人民财产的社会基础制度，即社会主义公有制。

三、建立了无产阶级的意识形态，即，建立了毛主席的无产阶级专政条件下的继续革命、反修防修、造反夺权、人民当家理论体系

结论：否定无产阶级文化大革命的本质是否定社会主义。

综上所述，可以看到，“文革是中国当代史上最黑暗的一页”（中国社会科学院研究员王毅），它虽然已经终结四十多年了，但怎样认识和评价“文革”的斗争还鲜明而尖锐地存在着。“千万不要患文革健忘症”，我们如果不正视这场斗争，并取得这场斗争的胜利，“文革浩劫”还可能重演。为了国家和民族的利益，我们任何人都千万不可忽视和轻视！

（写于2018年7月，作者系原江青秘书、《红旗》杂志编审。）

第六节舒声《军宣队成员怎样看北大文革》

最近，认识了一位原8341部队驻北大军宣队的成员，他1969年20岁时进入北大，文革后留在北大，进修获得大专文凭，还评上了副高职称，当了图书馆副馆长。他向我简述了一下自己的经历，并给我几本

743

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写书，包括：卢鸿盛（8341部队某大队政委，原北大江西鲤鱼洲分校党委书记）著《从未名湖到鲤鱼洲—1969年3月至1972年5月在北大支左的回忆与感念》、郭宗林（4587部队即63军干部、原北大党委副书记、革委会副主任）著《未名湖畔的记忆一北京大学支左始末》、王丽丽（原8341部队副政委、北大党委书记、革委会主任王连龙的女儿）编《守卫忠诚一一缅怀王连龙同志》以及一本陈平原（北京大学中文系教授、原系主任）主编的《鲤鱼洲纪事》，其中有卢鸿盛的许多批注。我仔细阅读了这儿本书和卢鸿盛的批注，感到这些对研究北大文革是不可多得的资料，补充和丰富了北大文革历史研究的内容，让我们从另一个角度更加客观真实地认识和了解了北大文革的历史真相。

下面根据上述资料将几位军宣队成员对北大文革的看法概括地介绍一下：一、对北大文革阶段的划分

卢鸿盛在《从未名湖到鲤鱼洲》一书中写道：据我所知，北大的文革分为三个阶段：

第一阶段是1966年5月份聂元梓等人贴出第一张“马列主义”至1968年7月份。这一阶段聂元梓及校文革掌权，聂元梓红得发紫，一手遮天。教授、干部受到很大冲击，多人自杀身亡死于非命，后又发展到两派武斗，有些青年学生在武斗中受伤致残或被打死。

第二阶段是从1968年8月至1969年3月份。这一阶段在4587部队领导下，首都工人解放军毛泽东思想宣传队进驻北大，宣传毛泽东思想，贯彻毛泽东指示，实现两派联合。在此阶段，宣传队领导明显偏祠聂元梓的“新北大公社”一派，并在“清队”中犯了扩大化错误，又造成多人死亡，尤其是造成著名历史学家剪伯赞夫妇的自杀身亡，引起毛泽东的震惊。

第三阶段是自1969年3月下旬开始。当时的情况是毛泽东得知剪伯赞夫妇自杀身亡后又震惊又悲恸，先派谢静宜到北大调研、了解情况，随后于3月24日派杨德中率8341部队86人进驻北大掺沙子（原部队仍留驻，但主导权归8341部队），纠正原宣传队的错误，纠正扩大化的错误，批判聂元梓的错误，落实知识分子政策，实现两派真正联合。自8341部队进驻北大后，由于认真落实各项政策，很快实现了两派大联合，取消了“劳改大院”，纠正了上百起冤假错案，很多教员和干部得到了解744

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写放，一些原校、系领导陆续回到领导岗位，恢复党团生活。使整个北大由乱而治。这为以后重新招生打下了较好的基础。

纵观三个阶段，第一阶段最坏，教员、干部受到很大冲击，自杀、逼供信致死者多人。第二阶段政策执行的不好，又在“清队”等运动中死亡20多人。第三阶段能认真纠正以前错误，死人情况很少，在此期间共有2人非正常死亡。

原8341部队战士、北大军宣队成员、文革后担任北大图书馆副馆长的武振江在《守卫忠诚一一缅怀王连龙同志》书中的《连龙印象》一文也沿用了卢鸿盛的说法。

大多数北大师生和文革史研究者在划分北大文革阶段时是将张承先工作组时期（1966年6月2日～7月26日）作为第一阶段，聂元梓校文革时期（1966年7月28日～1968年8月18日）作为第二阶段，工人和解放军宣传队时期（1968年8月19日～1976年10月）作为第三阶段，第三阶段又可分为前期（4587部队主导）和后期（8341部队主导）。卢鸿盛是1969年3月进驻北大的，对工作组时期不了解，把工作组时期和聂元梓校文革时期合并成一个阶段，是不确切的。二、对校文革和聂元梓的评价

郭宗林在《未名湖畔的记忆》（以下简称《郭书》）一书中写道：

在文化革命中，北京大学分成两派，一派是以哲学系党总支书记聂元梓和教师孙蓬一为首的公社派，一派是井冈山派。聂元梓这个人其实很值得研究。她1921年出生，在哥哥聂真的影响下，1938年就加入了中国共产党，曾经当过哈尔滨市委宣传部长、市委理论处长，1953年定级就是行政12级，是高干。1963年她调到北大经济系任副主任，1964年担任了哲学系的党总支书记。孙蓬一的党龄也不短。

聂元梓等几个人在1966年5月25日贴出《宋硕、陆平、彭佩云在文化大革命中究竞干了些什么》的大字报。毛主席说这是“全国第一张马列主义大字报”，8月17日还亲自给北大校刊题写了《新北大》的刊名。人民日报为此在24日发表社论《欢呼“新北大”在斗争中诞生》，聂元梓就出了名，当上了北京市革命委员会副主任，在校内，则成立了以她为首的校文革。聂这个人在文革中的表现特别狂妄，搞顺我者昌、逆我者亡，搞得“牛棚”满校园，还私设公堂，对反对派残酷镇压，甚至往人腿上钉钉子，很变态。聂元梓常说她的校文革是红色政权，到处说毛主席也支持她。（见《郭书》第26～27页。）

745

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写

11月21日（注：1968年），为帮助聂元梓，宣传队组织了600人的会议，对聂元梓进行了再教育，对她的资产阶级立场，腐朽的两面派作风作严肃的批评。鉴于她的问题，宣传队在11月12日就给市委写了“关于聂元梓不能参加市委代表会的报告”，但未获批准。据新北大公社的负责人揭发说聂元梓当了北京市革委会副主任后，总嫌自己的权小，经常散布说还不如民主人士呢。由于对聂元梓的派性批斗不够，他们一派的气焰没有被彻底打下去，对不是自己一派的人，还在实行残酷斗争。（见《郭书》第13～14页。）

王连龙在讲话中，用事实批评了聂元梓和校文革的极左行为，这使得聂元梓一派非常不满，孙蓬一等人当场就想闹事，死抓住一些问题不放，说他们校文革是红色政权，拿着小本子念毛主席是支持他们的，他们听毛主席的话，听中央领导的话··，强烈叫嚣对王连龙代表宣传队所作的表态不服气。

8341部队用简报把大会的情况和聂元梓一派的反应反映给了毛主席，主席看过简报很生气，当即挥手说：小谢，你拿笔记，用你的话回去传达。毛主席这时站了起来，惯怒地说：“你老佛爷一朝权在手，就把令来行，你的手都伸到汉中、伸到石家庄、伸到华北局了，不知道羞耻！你拿小本子压群众，念谁谁支持你，我支持你正确的，不支持你错误的。我叫你文斗，你搞武斗。你戴着盔甲、拿着长矛搞武斗，不知道羞耻！你自称是红色政权，你是武斗文革、你是逼供信文革，派性文革。你一不斗、二不批、三不改。你斗是斗，搞武斗，你红在哪里？你就没有黑的吗？你们就是有黑的！你们说你们听我的，你们听了吗？我叫你们搞大联合，你就搞分裂，我叫你们严禁逼供信，你们就把人往死里打！”...

谢静宜将毛主席的话整理后，在北大东操场召开了全校大会，在会上，谢静宜宣讲的是毛主席的原话，这一下子，产生的震动非常大，听者反应强烈，有人感叹，谢静宜讲话这么硬，真是厉害。这次讲话，当头把聂元梓一派的气焰打下去了。许多人开始检讨自己的错误，为以后开展工作创造了条件。（见《郭书》第23～25页。）

1970年下半年，北京大学宣传队根据中央的通知精神，按照周总理的指示和北京市委的部署，在北大建立了清查“516”小组，展开了清查“516”的活动。这一次，对聂元梓、孙蓬一等人在文化大革命中所犯的“516”罪行，进行了比较彻底的清算。746

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写

开始，聂元梓等人的态度极不老实，抗拒交代问题，还销毁罪证。聂元梓将罪行录音磁带私自毁掉，塞进自家厕所的马桶里。结果马桶堵住下水道不通了，厕所不能使用，没办法只好叫修理工人去修厕所。工人从厕所马桶下水道中掏出的都是录音磁带。她没有销毁罪行证据反倒成为她态度不老实的证明，弄巧成拙了。清查小组就利用这件事，批态度、讲政策，让她主动清，不要被动清。结果她像挤牙膏一样，挤一下，交代一点，总算有些好转。（见《郭书》第56～57页。）

为了摧垮“井冈山兵团”，“新北大公社”有计划、有预谋地于3月28日晚到29日一点半突然袭击了31楼，许多井冈山的同学被打伤，加上不少同学怕挨打，从二、三楼窗户跳下去，摔伤者共有100余人。这次武斗惊动了北京市委负责人和卫成区领导来现场勘查，定为“3·29”事件。（见《郭书》第64页。）

文化大革命开始，中央文革的江青、康生、陈伯达多次去北大，对聂元梓表示了支持，康生也支持她的第一张大字报。这时期，她对江青、康生、陈伯达的话百依百顺，积极参加江青、陈伯达策划的围困中南海行动，并参加江青鼓励的批判“党内最大的走资派”刘少奇誓师大会。她说：“要听中央文革的话，戚本禹代表中央文革，我们要听戚本禹的。”后来江青、康生批评她说：你有野心，想当大人物，想往上爬，反对谢富治，不听中央文革的话，骄傲自满，吃老本等。这些话讲到了她的痛处，就开始反江青、康生，对抗起中央文革来了。现在有人反过来说当时反江青、反对文革，基本上是断章取义，或者是根本不了解这些情况。（见《郭书》第65页。）

应该说，郭宗林对聂元梓、孙蓬一的评价基本上是客观的，当然有些是按照毛泽东对谢静宜的讲话定的调子。关于北大武斗的发动时间和责任者，郭宗林的表述也是正确的。但他对清查“516”的看法，还停留在文革时期的认识水平，没有从今天的认识上对这场运动给予彻底否定。聂元梓、孙蓬一虽然罪行累累，但把他们说成是“516”分子也是不确切的。此外，聂元梓在文革中并没有敢于公开反对江青、康生和中央文革，只是借着反潘梓年、吴传启表示对关锋不满，孙蓬一倒是在1967年4月12日讲话中表达了对谢富治的不满，新北大公社部分人贴出了反对谢富治的大标语，被聂元梓派人覆盖了，后来孙蓬一也就此做了检讨。

747

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写三、对鲤鱼洲分校的认识

文革后期，许多国家机关和事业单位都在办“五七”干校。8341部队进入清华、北大后，也开始考虑办干校。1969年4月30日，清华召开全校动员大会，宣布清华到江西南昌鲤鱼洲办实验农场，号召全校干部教师积极参加，随后，首批398人先期到达。1969年7月10日北大先遭队23人赴鲤鱼洲筹建农场，10月10日，北大宣传队指挥部决定8341部队的卢鸿盛和4587部队的田双喜为江西试验农场负责人，带领500多人乘火车离京，奔赴鲤鱼洲。之后，两校陆续分批前往鲤鱼洲的人数达到数千人。由于那里条件十分艰苦，特别是还有血吸虫病流行，许多干部、教师在那里遭受了痛苦的折磨，有些甚至付出了生命。1971年8月，两校撤销江西分校，人员全部回到北京。

2012年，北京大学出版社出版了一本由当时中文系主任陈平原教授主编的《鲤鱼洲纪事》，其中有中文系20多名教师写的回忆文章，这些文章记述他们在鲤鱼洲的经历，也对当时迫害知识分子的事实做了控诉。

卢鸿盛看到了这本书，有自己一些不同的看法，写在了《从未名湖到鲤鱼洲》里，还对《鲤鱼洲纪事》一书做了许多批注。他的不同看法主要表现在以下几点：

关于鲤鱼洲的选址，卢鸿盛写到：

陈平原主编的《鲤鱼洲纪事》一书的前言中引用某位教师的口述：“最初，江西省推荐的地点是九江边上的一所农场，有关同志看过后认为，农场守着九江，有鱼有虾，不利于知识分子的改造。江西省又推荐了一个地方，在赣南的茶陵，也是个农场，整天雾气腾腾，有关同志还是不满意，烟雾缭绕的，有水果吃，知识分子容易胡思乱想。最后，有人推荐了鲤鱼洲…·.”。还有人说：最后选在鲤鱼洲，是因为那个地方有血吸虫病，有利于对知识分子改造。我看了后心情很不平静，觉得这简直是无中生有，胡说八道！

干校选址清华早于北大。大概于1969年3、4月份，他们把千校选址问题报告给汪东兴。汪东兴是江西人、老红军，对江西省很熟悉，他立即想到江西，请当时的江西省革委会主任程世清协助解决五七干校用地问题。当时汪东兴在北京医院住院治病，他让秘书通知杨德中、张荣温、迟群、谢静宜、王连龙到北京医院会客厅。人到之后，汪东兴让程世清派来的江西的两位同志铺开地图介绍清华北大办干校的地址意向。748

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写他们指着地图说，清华北大办干校就在南昌鄱阳湖边，叫鲤鱼洲的地方。到会同志问，那地方有没有血吸虫？他们说绝对没有血吸虫。清华党委听了江西来人介绍后，为了慎重起见，又派清华军代表、8341部队四大队大队长徐敬启同志带几个人到鲤鱼洲调查。陪同的是来京汇报的那两个人，他们陪徐敬启等同志到鲤鱼洲建设兵团九团会议室，那两位同志照样指着地图说，清华在中段，北大在南段，两校分界线都划定了，清华5500余亩，北大4000余亩。徐听了介绍没有到当地调查，坐上车在大堤上转一圈，完全轻信了他们的介绍。回来向清华党委汇报说那个地方很好，办农场没有问题。清华派人打前站去做准备工作。1969年4月30日，清华召开全校动员大会，宣布清华到江西南昌鲤鱼洲办实验农场，号召全校干部教师积极参加，还是徐敬启带队，首批398人先期到达。由于没有认真调查造成严重后果。虽然晚于半年去干校，但是北大干校的选址是与清华一起提前确定的，而且只此一处，是上边的决定。

卢鸿盛和部分北大教师关于于校选址的分歧在于：北大部分教师认为选址时就知道鲤鱼洲有血吸虫，为了改造知识分子还选择这个地方；而卢鸿盛认为是由于选址人没有认真调查造成的。但鲤鱼洲的环境恶劣、生活条件艰苦，卢鸿盛和北大教师的在各自书中的叙述都是一致的。

1.关于从鲤鱼洲撤回北京

关于清华、北大撤出鲤鱼洲回到北京，两校都有一些传说，有说是有人写信给周恩来，周恩来了解了情况后决定撤回的，有说是林彪“913事件”影响的。而卢鸿盛和郭宗林书中的记述与此不同，他们都说是谢静宜到鲤鱼洲考查后向毛泽东汇报，毛泽东决定撤回的，小谢起了关键作用。

卢鸿盛书中写道：1971年5、6月，谢静宜先后两次到清华试验农场和北大分校调查，我当时向谢汇报了分校的工作和大家的情况，特别是人员中查出大量血吸虫病后，人心还基本不乱，各项工作还照常进行，但有五个特别突出的问题很难解决：

（1）北大江西分校地段属血吸虫中等疫区，查了1500人左右，被感染的人占总人数48%，在21名军宣队员中，也已经有9人染上了血吸虫。如果再发展下去，后果不堪设想。

（2））由于雨水和湖水的浸泡，鲤鱼洲大堤高度从28米降到26米，堤宽从8米缩到6米，如果不及时修理，遇到大洪水，大堤决口怎么办？

749

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写

（3）教师、干部和员工长期住在草棚，地潮湿对身体健康不利，如盖砖房投资很大，不好解决。学生上课连教室也没有，也没有什么图书资料，这样学校怎么能长期办下去？

（4）交通问题很严峻，对外联系极不方便。如要彻底改善交通，必须要修桥修水泥路，需要大量资金，哪里出？

（5）饮水困难，湖里的水不能直接饮用，各连打井出来的水，不到半小时就会变成一滩黄水，只有加石灰沉淀后才能用，长期饮用这样的水，对人的身体肯定有害。

谢静宜听了不断点头，其实她最关心的问题，还是血吸虫病蔓延的问题。她在分校呆了3天，虽然不露声色，但从她的只言片语中我们就感到要撤回。其中的一个例子是，她让当时正在搞的一个建房工程停工。她回到北京后，当即把自己了解血吸虫病的情况报告给杨德中、汪东兴，并提出两校师生从鲤鱼洲撤回北京。随后她直接去见毛泽东，毛泽东听了谢静宜的汇报后说：大学还是要办的，这些知识分子还是要用的，还是要保护的。既然那里有血吸虫病就撤回来吧！撤回来后可以在北京郊区办千校，你去找北京卫戌区司令员吴忠解决。北大党委1971年8月6日召开全校党员大会，王连龙书记传达了关于将江西鲤鱼洲试验农场转移到北京郊区（大兴县天堂河）的决定。分校随即撤回。第一批人员8月4日到京。所以我说北大江西分校从鲤鱼洲撤回的关键人物是谢静宜。（见《从未名湖到鲤鱼洲》29～31页。）

郭宗林在书中的记述和卢鸿盛基本相同（见《未名湖畔的记忆》第72～74页）。此外谢静宜本人在她的遗著《毛泽东身边工作琐忆》一书中第二部分专门有一节“毛主席决定清华、北大在江西的农场搬回北京”，其中的内容与卢、郭二人的记述也基本相同（见该书204～206页）。由此可见，他们的记述是可信的。

2.关于军宣队在鲤鱼洲的作用

在陈平原主编的《鲤鱼洲纪事》中，一些文章的作者对当时的生活遭遇和对军宣队难免有一些怨恨之词。但卢鸿盛对军宣队在鲤鱼洲的工作则基本上是肯定的。他在书中记述了军宣队为改进基础设施，改善生活条件，做了如下一些事：

（1）加强基础设施建设，建设砖瓦房，建成一批后就划拨一些作为家属房，让全家来鲤鱼洲的夫妇轮流住，后来家属房建多了，有些夫妇就可以长期住家属房了。另外还建几所砖瓦大仓库，已备秋后储粮。750

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写(2)修公共厕所。(3)修澡堂让大家能洗澡。(4)成立缝纫组，解决做、补衣服的问题。(5)自己种菜、养猪、养奶牛、养鸡鸭、捕鱼，改善生活，改进副食。(6)建幼儿园。(7)开办中小学，解决带去的子女上学问题。(8)自制冷饮，防止中暑。(9)建小卖部。(10)建立医务室，解决小伤小病的医疗问题。(11)建广播站，放电影。(12)建气象站，预报天气。(13解决部分教员、干部夫妇长期分居的问题。另外在他的笔下，军宣队成员和教师、干部之间的关系也很好。

由于当时所处的地位不同，看问题的角度不同，北大部分教师和军宣队成员对鲤鱼洲生活的记述有所不同，也是正常的现象，教师们属于被改造的对象，对鲤鱼洲的生活否定多于肯定，军宣队成员则是领导者，对自己的工作肯定多于否定，也是可以理解的。四、对王连龙的评价

王连龙生于1921年，晋东南黎城县人，1938年赴延安参加革命，同年入党，调入中央警卫团，参加延安大生产运动，1945年任连指导员，参加保卫延安战斗，解放战争期间转移至平山县西柏坡担任保卫工作，1949年进京，历任任公安总队教导员、干部队政委、中央警卫团（8341部队）副政委。1969年3月作为军宣队成员进驻北京大学，历任革委会副主任、党委书记、革委会主任。1976年四人帮垮台后离开北大回部队。2015年去世，享年94岁。

关于王连龙在北大工作期间的表现，北大师生和军宣队成员也有不同的评价。四人帮垮台的消息传到北大后，周培源先生直截了当地批评王连龙等人执行了极左路线，王连龙等人被停止工作，进入学习班，校园里也贴了很多批判党委的大字报。1977年11月10日，在首都体育馆召开的揭批四人帮大会上，王连龙、魏银秋、郭宗林、李家宽四人（都是北大党委中军宣队成员）被“押到现场”，接受批判。在当时北大师生眼里，王连龙是四人帮在北大的代表。

751

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写

但在卢鸿盛、郭宗林和王丽丽编写的书中，对王连龙在北大的工作是给予肯定的，对他的人品、工作作风、生活作风更是给予了很多赞扬。

卢鸿盛在书中写道：连龙同志在北大工作近八年，在北大人心中他不愧为一个好领导。他对党忠诚，全心全意倾注于工作之中，坚持和发扬党的优良传统，为北大做出了重大贡献。他的人格魅力赢得了北大人的敬仰和爱戴。2015年3月连龙同志去世，北大的一批千部、教师自发去医院挥泪为连龙同志送行。原北大马列所所长徐雅民教授还写了缅怀连龙同志的文章，徐教授曾是北大校党委常委，与连龙同志在工作上联系较多，他一生动的事例为依据，对连龙同志的工作、作风和人品做了公正的描述。（见《从未名湖到鲤鱼洲》第50页）。

郭宗林回忆道：“在与连龙接触的这些年，我从他身上学到不少东西，至今难以忘怀。看到今日之社会现象，让我更是想起连龙同志的许多往事，这些事到今天还依然感动着我，他一心为公，全心扑在工作上，默默无私地奉献，他严于律己，廉洁奉公，他心里装着群众，唯独没有自己，他是一个真正的共产党人！”“1972年连龙同志因操劳过度患上了冠心病，可是他看到大量的工作不能等，就硬是没有去住院。同年，他的老父亲在老家病危，弥留之际想见见唯一的儿子，但是为了工作他还是没有回去，老父去世后他也没有回家奔丧处理后事。1973年，他爱人得了肺结核，需要做切除肺叶的手术，手术前他因为工作忙脱不开身没能签字，是年仅17岁的儿子代爸爸签的字，手术后他才抽了个空去看望了爱人。”“长期的革命生涯养成了他清正廉洁、艰苦朴素的作风。他常讲：正人先正已，总是大处着眼、小处着手，处处以身作则。在北大支左期间，出门用车是理所当然的事情，但他公私分明。虽然家在市里，但他平时住在学校，遇到节假日他回家时，北大车队派车送他，他不用。经常自己掏钱坐公共汽车回家。车队司机师傅说：您回家坐学校的车是应该的，何必要坐公共汽车？他说：小车是为办公用的，我回家是私事，不应该坐公家的车。车队张师傅说：王书记人好，保持了好作风，艰苦朴素，公私分明，从来不占公家的便宜。后来北大的书记、副书记、常委好几个人都是住在城里，平时住在学校，节假日才回家，连龙同志就建议为了节约，几个人坐一辆车进城，分别回家。”

“原北大党委常委田双喜（原63军副参谋长）离开北大要回部队工作时，连龙同志为了给田双喜送行，自己拿出40元钱，让伙房多做几个菜给田副参谋长送行。北京市委书记万里同志来北大的时候，连龙同志也752

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写是用自己的工资请万里同志吃饭，一视同仁，绝不溜须怕马。”“文革中有走后门的不正之风，他深恶痛绝。1970年北大率先在全国招生后，想上大学的人很多。许多单位和个人请连龙同志行个方便，当时只要他说个话收个学生并不难。但他没有这样做，他认为不能破坏学校的规矩，上学要走基层推荐，单位批准，学校复审的步骤。虽然自己是北大的第一把手，但是如果自己不能把握自己的言行，那怎么能带好队伍呢？他最疼爱的女儿丽丽也来信来电话请爸爸帮助自己上大学，但他硬是顶住了亲情。就这样，他没有私自介绍过一个学生来北大上学。”1976年7月唐山大地震波及北京，连龙同志带领机关有关人员检查情况，记得有一天，下着大雨，连龙挽着裤腿，打看手电在雨中一家一户检查防震棚有无漏雨，还去燕南园看老教授们住的防震棚怎样。地震后，连龙同志都不知道自己家的防震棚盖在了什么地方，半个月后才知道自己家搬到了中山公园里。我催他赶紧回家看看，他总是没有时间。我只好硬拉着他回去看了一次。看到连龙回家，他老伴赶紧跑到家里做了他爱吃的热汤面，端来让他吃。他却说：学校事多，我回来看看你们，你们安全我就放心了，我还是要马上赶回学校。结果饭也没吃，起身就走。连龙同志的爱人眼里含着泪抱怨说：就连吃点饭的时间都没有吗？她看着我们走出了防震棚。当时我的心里很不是滋味。”（见《守卫忠诚一—缅怀王连龙同志》第57～68页。）

许多北大的老教师、干部对王连龙也有很好的印象。在王连龙80岁和92岁生日的时候，部分北大老同志为他举办了祝寿宴会，许多原北大的领导同志和教师，包括原北大党委副书记张学书、副校长何芳川、林钧敬等分别在宴会上发表讲话，原副校长（现党委书记）郝平到家中看望。在王连龙去世后，还有一些北大老教师写了文章和诗表示怀念。可见无论是部队的还是北大的老同志，对王连龙的人品和作风都是持肯定态度的，在那个年代，王连龙艰苦朴素、清正廉洁的作风是十分难得的。五、对军宣队自身的评价

军宣队的成员对自已在北大工作期间的工作基本上是给予肯定的。卢鸿盛说：《北大图史》一书，不分青红皂白，将文革前两阶段死亡多人的严重罪错都归结到8341部队身上是一种误解、误导，实际情况是8341部队就是为了纠正前面的错误而来的。这是当时北大在校教职工有目共睹的事情。

753

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写

当然，平心而论，在当时的政治环境下，8341部队在其主导北大工作的过程中，亦不可能躲开“左”的路线影响，路线是自上而下贯彻的问题，执行者是无法躲避的。但是作为军宣队员其实也是受害者，按当时的要求，参加军宣队的同志都是表现比较好的，主要是干部，也有少数战士，这些同志是准备锻炼后回部队提拔重用的，可是他们在北大“锻炼”的结果却非常悲惨。

一是军宣队员所处条件艰苦，工作生活不稳定，待遇大打折扣。不管是干部还是战士，在部队生活是正常的，工作是稳定的。在部队大家住在营房，吃在食堂，部队生活有补贴，连队都有副食生产基地，伙食很好。到军宣队后一切补贴都没有了，自己在食堂买饭吃。有的同志只吃素菜，甚至只吃咸菜就米饭，生活待遇大打折扣。而且在部队都有正常的升迁机会，可是到了军宣队慢慢被部队干部部门遗忘了，别说升迁，其级别待遇也是多年不变。

二是表现越好，能力越强，在北大呆的时间越长的同志越倒霉。

开始来北大的86人，随着北大大批干部被解放，校级、系级和机关的主要岗位逐渐由地方干部担任，军队干部逐渐归队。在这个过程中，回去较早的同志都由部队安排的工作，而回去较晚的同志都安排转业。原来所谓的锻炼提拔化为乌有。到最后，剩下十几个人，当时部队表示已无岗位，又赶上百万大裁军，就把剩下的十几个基层干部中的6人，应北京市委第一书记吴德的要求，经中办主任汪东兴批准转业，留在了北大。据说他们在打倒四人帮后处境凄惨。他们在北大贯彻的是毛的路线，执行的是上级（中办、中央警卫局）的政策，可是文革后，连龙和这些留在北大的军宣队员挨整受审查，受委屈。而当年派他们来的人，制定政策并掌控北大多年（除毛之外）的最高领导人，却把他们原来掌控北大时做的事情全部推给了执行他们政策的下级。真是连龙这样的好人也受委屈。

三是随我去鲤鱼洲的同志亦是受苦受难，身心都受到很大伤害。当时随我去鲤鱼洲的同志有军宣队员、工宣队员一共十几人。那里的环境比学校差。但是要求军工宣队员要深入基层，与五七战士同吃同住同劳动。不像吉常宏先生（中文系教师）说的是监管与被监管的关系，完全是同志关系，同甘共苦。以我为例，当时很多人都住进了砖瓦房，我和分校指挥部还一直守在茅草屋里，天天与大家一起吃食堂，晚上加班到很晚时就用饭盒煮点挂面。工作没有时间概念，除了睡觉就是工作。与754

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写我同去的军宣队员很多同志也感染了血吸虫病，以德安化肥厂为例，三名军宣队员都得了血吸虫病，感染率100%，其中8341部队的倪锡山同志（江西分校领导小组成员、德安县化肥厂厂长）感染了血吸虫病，回部队后身体一直不好，而且没有得到很好的救治。据说北大职工在江西分校得过血吸虫病的同志后来得到学校的关照和较好的治疗。而我们部队的同志没有得到任何特殊治疗和疗养。（见《从未名湖到鲤鱼洲》第37～39页。）

武振江的看法和卢鸿盛基本相同，他认为：“王连龙同志是北大文革中后期的领导者，同时他和军宣队同志也是文革的受害者”。（见《守卫忠诚一一缅怀王连龙同志》，第88页。）

郭宗林回忆说：1977年11月10日在首都体育馆召开的揭批四人帮大会后，新来的北大党委负责人周林宣布《对王某某等人的处理决定》，说其把北大党委变成了帮派党委，并把北京大学变成了他们篡党夺权的反革命阵地。专案组让我谈谈有什么感想，我说揭批四人帮的罪行，大快人心，无疑是正确的，我发自内心地拥护。但对我个人是强加的罪，是不实之词，我没有把北京大学变成篡党夺权的阵地，对我的处理我不服，这是北大党委的耻辱，我要向北京市委写信反映，他们说你想写就写吧！我当然就向北京市委写了封信，请北大党委转上去。几年中，我又多次申诉，据实力争。终于，在北京市委调查后给我做出的那份最终结论里，原来的“帮派党委”、“把北京大学变成篡党夺权的阵地”一类的话就没有再出现了。

*

*

*

许多人在写回忆录时选择性地隐恶扬善，军宣队成员在评价自己在北大文革中的工作时当然也不例外，而且表现出一种委屈心理，这也是可以理解的。作为亲历北京大学文革的研究者，我认为对8341在北大文革中的表现应一分为二，一方面他们来北大后确实对前期军宣队的极左做法进行了纠偏，解放了许多干部、教师和学生，在后期的日常工作中也做出了很多贡献，像王连龙这样的干部，其工作作风是值得肯定的；但另一方面，他们也照样执行了当时左的路线和政策，继续打击迫害了部分群众，例如在毕业分配时扣留了陈醒迈、齐菊生、程汉良、刘立民、王远枝、何维凌、胡定国等同学，把他们打成反动集团或反动学生，强追劳动，而对最后三届毕业生的分配方案，采取了极为不讲人性的做法，

755

北大文革简史·第八章北大文革历史怎么写统统发配到最艰苦的地方去劳动，使他们荒费了近10年的大好时光，还造成了不少新的悲剧（如被野兽吞噬、致残、过早病故等）。

在清理“516”集团、批林批孔、组织“梁效”写作班子、反击右倾翻案风等行动中，他们也扮演了不光彩的角色。

当然，作为军宣队的成员，他们不过是文革发动者和领导者的一种工具，在使用过后即被抛弃，他们也是文革的受害者。军宣队成员们的回忆，补充了北大文革的内容，让我们从另一个角度看看到更加真实的文革历史，是值得重视和研究的。756第九章聂元梓“校文革”时期，上揪下扫

聂元梓“校文革”的产生，是江青和中央文革一手包办的，“奉天承运”是“校文革”权力合法性的来源，而不是那个假模假式的“民主选举”。为了维持已有的权力和获取更大的权力，让群众当“顺民”，和一切专制统治者一样，依赖谎言和暴力，就是聂元梓“校文革”维护统治的两大基本手段。

聂元梓“校文革”掌权时期，步步紧跟江青“中央文革”，无疑在当时是“革命”和“政治正确”的。要彻底否定“文革”，就一定要彻底否定北大“文革”，就一定要彻底否定北大“校文革”。聂元梓“校文革”掌权时期，半数以上领导干部及知识精英、全数“四类分子”受道害。“校文革”私设牢房，一部分人轻易地有了对另一部分人生杀予夺的权利，各种旷世人间惨剧层出不穷。

今天，有几个聂派分子用尽浑身解数，著文大唱聂元梓“校文革”在“文革”中的“闪光亮点”，他们不肯彻底否定北大“文革”，甚而为聂元梓翻案。他们掩盖北大“校文革”的种种无良和丑恶，因为他们曾经参与其中。笔者断定他们永远达不到目的，并且必将被青史嘲笑。

第一节《北京大学纪事》和《文革史话》的记述

1966年7月26日晚，江青点名要聂元梓出面筹建北京大学文化革命委员会。

7月27日，聂元梓按照江青的授意，向全校提出“民主选举校文革筹委会”的倡议。聂元梓经哲学系推选为代表。

7月28日，“北京大学文化革命委员会筹备委员会”成立。同日，董怀允自缢身亡。同日，吴兴华被强逼喝污水，患急性中毒，抢救不及而死亡。【笔者注：就在这一天，聂元梓被捧上青云九天，董怀允、吴兴华魂赴阴曹地府。】

8月1日，中央召开八届十一中全会，聂元梓、杨克明、张恩慈因在“第一张大字报”出笼中有功，奉命列席全会。【刘朝驹：《文革史话·第二部·狂风骤雨·第一卷》，第9页。8月2日，中共中央八届十一中全会开小组会。周恩来在发言中说：“从十中全会以后到现在，一切重大决定都是毛主席亲自制定的。这次文化大革命，聂元梓等七人的大字报是毛主席亲自批登《人民日报》的。这一登，整个文化大革命就轰开了。”】

757

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫

8月3日，校文革筹委会成立后，从7月30日至今日连续三次召开全校大会批斗工作组张承先、张德华，清算工作组的“路线错误”。

8月3日或4日，江青邀聂元梓坐江的车到她住处（钧鱼台）吃饭，她说聂等人写的那张大字报是她亲自送给毛主席的。【刘朝驹：《文革史话·第二部·狂风骤雨·第一卷》，第37页。8月6日这天，江青在十一中全会小组会上，请聂元梓到她那里去吃饭。会议结束以后，聂元梓就坐江青的车子去了钓鱼台。吃饭的时候，江青对聂元梓说：“现在阶级斗争很复杂很尖锐，过去，毛主席的指示谁也不听.”江青还说了刘少奇和王光美的许多事情，这些话让聂元梓大吃一惊。江青对聂元梓说：“你们写的那张大字报，是我自己亲自送给毛主席看的，当时毛主席不在北京，住在杭州，我去送大字报，让非常危险，还有人跟踪，是刘少奇派的人，你很快就会知道关于刘少奇的一些问题。”她还说，以后聂元梓有什么事情，可以直接给她打电话，或者让李讷转告她，她随时可以接见，等等。】【笔者注：江青够贱的，向聂元梓揽功卖好，笼络聂元梓，浮云世态。】

8月4日，康生、江青在全校大会上，对北大文革筹委会的成立，代表“中央文革”小组向聂元梓“致以革命的祝贺”。康生在会上正式宣布撤销工作组。张承先当场被冲上台的中学生用皮带抽打，并被批斗、戴高帽子、坐喷气式。

康生在会上还说：“6月1日下午4点，我接到通知（指广播聂元梓大字报的通知），我感到聂元梓同志解放了，我和曹轶欧、张恩慈、杨克明也感到解放了，因为我们当时是支持这张大字报的，我们也受到了压力”。【笔者注：康生也够贱，向聂元梓掠美市恩，笼络聂元梓，浮云世态。】康说聂元梓的大字报是“20世纪60年代·北京公社’的宣言”。

【刘朝驹：《文革史话·第二部·狂风骤雨·第一卷》，第33页。8月5日，回到住所的毛泽东心情无法平静。他想起两个月前《人民日报》所发的《横扫一切牛鬼蛇神》的社论，找了半天，翻出了6月2日《北京日报》转载的这篇社论，与其同时转载的还有北京大学聂元梓等7人的大字报和《人民日报》评论员文章《欢呼北大的一张大字报》。毛泽东看了《北京日报》转载的《人民日报》评论员文章，其中的一段文字写到：“你们的‘党’不是真共产党，而是假共产党，是修正主义的党。你们的‘组织”就是反党集团。你们的纪律就是对无产阶级革命派实行残酷无情的打击。”毛泽东用他常用的铅笔，在这段文字旁加了一条注：“危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应该坚决抵制。在这次文化大革命中广大革命师生及革命干部对于错误的领导，就广泛地进行过抵制。”同时，毛泽东还在《横扫一切牛鬼蛇神》社论的边角上用铅笔写下了一篇更加震撼人心的文字：“全国第一758

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫张马列主义的大字报和人民日报评论员的评论，是何等写得好呵！可是在五十多天里，中央到地方的某些大领导人，却反其道而行之，站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去，颠倒是非，混清黑白，围剿革命派，实行白色恐怖，自以为得意，长资产阶级的志气，灭无产阶级的威风，又何其毒也！联系到一九六二年的右倾和一九六四年形左实右的错误倾向，岂不是可以发人深醒的吗？”】

【刘朝驹：《文革史话·第二部·狂风骤雨·第一卷》，第59页。8月6日中午，中央文化革命小组副组长张春桥、小组成员穆欣受周恩来的委托，接见了南开大学、天津大学及河北大学来京参观的全体同学。张春桥首先向他们介绍了北京的情况。他说：“文化革命并不是从现在开始的，如果说是从讨论《海瑞罢官》开始的话，从去年11月10日发表姚文元同志的《评新编历史剧<海瑞罢官>》开始，发展到批判‘三家村”，一直到6月1日北大聂元梓等7位同志的大字报广播。这期间，经过了200天。这200天里，全国都作了充分的思想准备，大家对国内阶级斗争，特别是思想战线上阶级斗争，认识更深刻了。聂元梓等同志的大字报并不是偶然的，它对全国来说不是偶然的。而大字报由聂元梓写出去，可能是偶然的。她不出，别人也会出的。毛主席看了大字报，立即就批了，让中央广播电台广播了。可见，文化革命的烈火是毛主席亲自点燃起来的。”】【笔者注：张春桥对聂元梓表态，大加赞扬。】

【刘朝驹：《文革史话·第二部·狂风骤雨·第一卷》，第65页。8月7日，毛泽东的秘书徐业夫知道毛泽东8月5日写在6月2日《北京日报》上的那段文字极为重要，但是用铅笔随手写在报纸上实在是不便于保存，于是他用毛笔誉写在两张信纸上，抄完后呈毛泽东确认。这份抄件以及排印件放在毛泽东的桌上有一天多的时间。8月7日凌晨，毛泽东在券写稿上又作了认真的修改，把“长资产阶级的志气，灭无产阶级的威风”改为“长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气”，又在“左”字上加了个引号，然后加了个标题《炮打司令部一一我的一张大字报》，后面还特别注明了时间是1966年8月7日晨3时。在铅印件上，毛泽东又作了修改和添加，将“是何等写得好呵”改为写得何等好啊，“可是在五十多天里，中央到地方的某些大领导人改为“可是在五十多天里，中央到地方的某些领导同志”。他检查一遍后，又在前面加上了“请同志们重读这一篇大字报和这篇评论”，在“围剿革命派”后面加上“压制不同意见”。这样该下来，语气更加凌厉。当天，8月7日，这张“大字报”就作为八届十一中全会的文件印发全体与会代表，并附有聂元梓等7人的大字报。。八届十一中全会还印发《人民日报》评论员文章《欢呼北大的一张大字报》作为会议文件，毛泽东在其中的“对于无产阶级革命派来说，我

759

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫们是遵守的是中国共产党的纪律，我们无条件接受的，是以毛主席为首的党中央的领导”一句后面，加括号写了一段批注：“危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制，在这次文化大革命中广大革命师生及革命干部对于错误的领导，就广泛地进行过抵制。”】

【刘朝驹：《文革史话·第二部·狂风骤雨·第一卷》，第103页。（8月9日），这天傍晚，在家里写检查的哈军工院长刘居英听说国防科委的政治部主任徐平来了，住在大和旅馆，便悄悄溜出大门，到大和旅馆去见徐平。徐平把刘居英拉到没有人的地方，小声说：“总理知道你被罢官了，学生们还要打倒你吧？”刘居英叹了口气，无言以对，低头听着。徐平继续说：“那次开会，总理听听完罗舜初的汇报，问‘为什么要打倒刘居英？”罗说，北大打倒了他的哥哥，军工就要打倒他。总理很生气地说：“这就没有道理，哥哥是哥哥的问题，弟弟为什么要受株连？要是我的哥哥有问题，我也要受牵连吗？”总理又对罗说：‘你派人告诉刘居英，有错误就检查，没错误也不要乱说””。刘居英的哥哥就是北大的党委书记陆平。6月1日晚上，院里通知各单位组织收听中央人民广播电台的全国新闻联播节目。20时一过，人们熟悉的庄严声调从喇叭中传出：“宋硕、陆平、彭云在文化大革命中究竟干了些什么？”刘居英的家里犹如晴天霹雳。广播里一点到陆平的大名，刘居英只觉得脑袋里“嗡”的一声炸开了，他爱人许良毓脸色煞白，惊恐地看着刘居英，喃喃地说：“他大伯，他大伯出事了！”大女儿刘捷捂着脸跑到楼上，低声啜泣，另外3个孩子掉了魂似的呆呆坐着。刘居英努力使自己镇静下来，一字不漏地听完了广播，他擦了擦额头上的汗珠，长叹了一口气，对许良毓说：“把孩子们都叫下来，我有话对他们说。”刘捷和弟妹们都静静地坐下来，刘居英说：“你们刚才都听了广播，知道大伯出事了，这对我们家来说非常突然，爸爸事先也不知道。你们明天到学校，要主动向学校党组织表个态，坚决响应党中央和毛主席的号召，积极参加文化大革命运动。如果大伯真像大字报讲的那样是修正主义黑线，那就与大伯划清界限，爸爸妈妈也得与大伯划清界限。你们要永远跟着党和毛主席干革命。”孩子们似乎一下子成熟起来，都默默地点头。这时候，楼上传来一位老人的苍凉声音：“志诚啊，你上来一下啊！”是刘居英的老父亲在喊他。刚才刘捷已经把陆平被点名的事告诉了爷爷、奶奶。刘居英的老父亲半身不遂，卧床多年。刘居英赶快上楼，到父母的房间里，坐到父亲的床边上。“我都知道了，”老父亲面色苍白，形容枯稿，颤巍巍地说：“你大哥怎么犯的错误？你得想法子，整清楚了。唉，我的大儿呀，这是怎么啦！”老人闭上眼，泪水顺着眼脸淌下来，刘居英的老母亲也坐在床边擦眼泪。刘居英没有料到，老父亲因为惊吓、悲伤过度，没过几天，就去世了。】【笔者注：陆平的老父亲成为聂元梓大字报的牺牲品。760

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫

8月10日，晨，聂元梓到曹轶欧家中，请示批斗陆平的方案。【笔者注：曹轶欧家中岂不就是康生家中么？这不就是康生夫妇支持聂元梓的实证吗？聂派后来屡有“某种意义上王关戚支持了并冈山”的逛语，则一点实证也没有。】

【刘朝驹：《文革史话·第二部·狂风骤雨·第一卷》，第171页。早在工作组时期，各地反工作组的学生就纷纷进京告状，到8月初，北京中南海接待站每天都有上百批的学生到这里反映他们那里文化大革命的情况，其中相当一部分是外地的。尤其是北京大学，来此参观的人平均每天都在5万以上。8月11日晚，北大一食堂，二食堂，三食堂、六食堂，员工食堂，全部住满厂人；不算在同学宿舍过夜的，仅在北大筹委会登记的就有2000多人，而实际过夜的可能达到5000人。】

【刘朝驹：《文革史话·第二部·狂风骤雨·第一卷》，第172～173页。8月11日，《人民日报》头版头条报道了8月10日毛泽东来到中共中央信访站的消息后，大批红卫兵和群众涌入中共中央和国务院的信访站庆祝和要求接见。8月12日，来北大参观的几乎达到10万人，大部分是天津、保定等外地大中学生及北京远郊中学生。这几天京津公路上，自行车，汽车来往不绝，天津大、中学校的师生大量的涌入北京，河北农大3000余人，一夜功夫就走了一半，全到北京大学来了。8月13日八届十一中全会公报广播后，北大全校立即成了欢乐的海洋，北大师生和天津各院校的同学在校园里组织了联合大游行。由于日夜下雨，本来能露天过宿的同学现在都不行了，这天，北大所有的食堂和教室都住满了人；同学宿舍也住人，有一个女同学宿舍住了18人。8月14日，在北大住宿的天津同学在两万人左右。至下午18时止，来北大参观人数已至13万，天津同学达1万人。听说还有几千名同学在京津公路上步行，预计第二天就会到达，中央已经派车去接。鉴于此，北京市委决定，15、16日两天，北京大学停止接待。】

8月13日，根据中共北京市委指示，并经聂元梓为首的校文革筹委会同意，北京市委驻北大工作组全体人员于今天撤离北大，集中到市委党校整训。

8月14日，康生办公室向聂元梓传达关于批斗陆平的“指示”：“斗争会要开好，对全国有影响，发言要以《十六条》为纲”。

8月15日，当晚20时，以聂元梓为首的北京大学“文革”筹委会在工人体育场开十万人大会，批斗陆平。彭云、张学书、谢道渊、王学珍等学校负责干部被揪上台陪斗。被斗和陪斗人一律挂黑牌。李雪峰，王任重参加了大会。

8月17日，毛泽东主席题“新北大”三个字。【刘朝驹：《文革史话·第二部·狂风骤雨·第一卷》，第185页。聂元梓参加八届十一中全会时，北大校刊

761

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫的人对聂元梓说：“你见到毛主席的时候，请毛主席给咱们的校刊题个字。”于是，聂元梓请毛泽东题字，毛泽东很爽快地答应了。第一次题的字送来了，却多了两横，写成了“新非大”。聂元梓把题字送回。8月17日，毛泽东又派人送来第二次题字，还写了一封短信给聂元梓，大意是：聂元梓同志：上次送来校刊的题字写的不够好，现再送来一个，如不好，可再写。聂元梓将毛泽东的题词和附信向全校公布了。毛泽东的手迹很快就被中央档案馆给要去了。】

8月18日，毛主席在天安门城楼接见北大师生代表。

【刘朝驹：《文革史话·第二部·狂风骤雨·第一卷》，第191页。1966年8月18日，子夜刚过不久，北京城便苏醒过来。街上响起了学生们的笑声、歌声和呼喊声，北京大中专学校的学生们敲锣打鼓地从四面八方涌向天安门广场，一辆辆军车也把来自全国各地的学生代表们从各个招待所运到这甲一，来到这里的学生被有条不素的安排在指定的区域。广场正中最前方是扛着《第一张革命大字报》模型的北京大学队伍，天安门城楼两旁的观礼台上站着数以万计带着“红卫兵”袖章的学生代表，他们大多米自清华、北大、北航、清华附中、25中、八一中学等名头响亮的高、中等学府。广场上的排列是精心安排的。金水桥两侧由5000名中学红卫兵组成的纠察队排成的人墙；在他们前面是北京卫成区的解放军警戒线；警戒线之外，分别是北京东城、西城两区的红卫兵方队；再往后，才是那些千里迢迢赶到北京来接受毛泽东检阅的外省学生。】

【刘朝驹：《文革史话·第二部·狂风骤雨·第一卷》，第197～198页。1966年8月18日，北京大学聂元梓，北大附中“红旗战斗小组”的彭小蒙，哈军工代表、黑龙江省长李范五的女儿李黎力，长沙市一中学生谢若冰及南京等地的大中学生代表也在大会上讲了话。彭小蒙在讲话中说：“前面是刀山，是火海，我们跟着毛主席走定了！”讲完话，毛泽东同她聊了起来，问她是哪里人？吃不吃辣椒？又问她：“陆平现在干什么？”“他在北大扫地。”彭小蒙答。“陆平只能扫地，就像我一样，我到了你们学校也只能扫扫地，别的干不来。我是你们的勤务员。张承先也是个坏人，把你们‘红旗”拆散了。你们要把‘红旗”拉起来。你们发展了多少人呢？”毛泽东接着问。“有发展了。”彭小蒙说。“这就对头了。”毛泽东表示满意。“主席身体好不好？”彭小蒙问。“我身体很好。我在长江里游泳，有个青年同志肝痛了，要不然可以游三四个小时。”毛泽东答。“毛主席，我们下一步怎么办？”彭小蒙接着问。“你们一斗二批三改，按《十六条》办事。会不会游泳？”毛泽东说。“才学会，游得不好，很乱。只会游十几米。”彭小蒙回答道。“那不叫游泳，那叫闲庭信步。”这时毛泽东边做出闲庭信步的样子边说：“你要能这样，就从必然王国到自由王国了。你们老怕别人批评。马克思主义就是压出来的。经风762

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫雨，发展兴旺起来。”江青说：“不能让她老出风头，要让她谦虚。”毛泽东说：“你怎么能这样说呢？要让人家干革命嘛！”记者不失时机地拍下了毛泽东“闲庭信步”的照片。】

【刘朝驹：《文革史话·第二部·狂风骤雨·第一卷》，第303页。（1966年8月18日），刘少奇远远地站在毛泽东东边，不言不语。他看见伍修权，两人聊了一会儿，刘少奇说：“北大聂元梓的大字报我反复地看了几遍，实在看不出它的意义为什么比巴黎公社宣言还要大。”毛泽东走到刘少奇身边，两人侃侃而谈。从远处看过去，他们就像朋友间的谈心，更像师生的交流。主要是毛泽东说，刘少奇听。说的耐心而诚恳；听的虚心而谦卑。毛泽东说：“中央犯了这么大的错误，总得有人出来承担责任，你回去要向光美同志和孩子们讲清楚，不要因此而背包被。】

8月19日，聂元梓召集发起、成立北大“红卫兵”组织大会。各系级、各单位“红卫兵”相继成立，并建立了校红卫兵联络站。

【刘朝驹：《文革史话·第二部·狂风骤雨·第一卷》，第303页。8月21日，《红旗》杂志第11期社论《在毛泽东思想的道路上胜利前进》中说：“任何人，不管他的职务多高，资格多老，声望多大，只要他是不按照毛泽东思想办事，反对毛泽东思想，就要对他的错误主张进行坚决的抵制，就要对他进行坚决的斗争，一直到罢他的官，撤他的职。”同期《红旗》杂志还重发了聂元梓等7人的大字报和《人民日报》评论员文章。评论员文章新增了这样一段话：“对于无产阶级革命派来说，我们遵守的是中国共产党的纪律，我们无条件接受的是以毛主席为首的党中央的正确领导。对一切危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制。”】

8月22日，校文革筹委会主办的《新北大》创刊号发刊，用毛主席写的“新北大”三字作为刊头，见本书《骨料》。

8月30日，北京大学文化革命代表大会召开。中央文化革命领导小组副组长王任重出席。聂元梓致开幕词。

9月5日～9月11日，校文化革命代表大会选举产生北京大学文化革命委员会（简称：校文革）常委和正、副主任。见本书《骨料》。

9月27日，《新北大》刊登北大毛泽东主义红卫兵和北大毛泽东思想红卫兵总部《关于红卫兵统一问题的联合声明》。《声明》说统一工作委员会的“五点决定是错误的”，保留击的权利。见本书《骨料》。

10月7日，校文革发表《立即行动起来，积极参加大辩论》的决定。见本书《骨料》。

763

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫

10月8日，《新北大》刊发《欢呼这场大辩论》的社论。提出就校文革执行了什么样的路线“是非”开展路线大辩论。见本书《骨料》。

10月13日，《新北大》刊登校文革常委廖淑明、杨学祺12日贴出的《整常委的风》的大字报。见本书《骨料》。【笔者注：聂元梓校文革好景不常，祸起萧墙，其来有自。

10月14日，新北大“六一”战斗队贴出题为《北大要大分裂一北大就是要两个以上的校文革委员会》的大字报。【笔者注：好像符合当时时兴的“一分为二、对立统一”哲学思想。】

10月24日，在校文革常委会上，聂元梓提议：因五个常委外出串联，经部分常委研究，提名陈影、姜同光、侯汉清、孙蓬一、王海忱等参加常委会议，加强常委集体领导。

会议同意聂元梓的意见。聂还决定由孙蓬一管全校的运动、组织和作战。

10月28日，校文革办公室发出《加强对黑帮管理》的通知，将被他们划定的“黑帮分子”先后集中到朝阳区南磨房、昌平县太平庄统一监督劳改。【笔者注：“校文革”设置的两处牛棚。】

10月29日，校文革召开大会，批判以李雪峰为代表的“资产阶级反动路线”。

10月31日，校文革决定改组以杨克明为主编的《新北大》编辑部，改由刘国政、陈影负责。【笔者注：见本书第三章第七节《采访杨克明》。】

10月，从校文革筹委会时期开始，北大出现了众多造反派组织。它们之间经常发生斗争。10月份，围绕聂元梓组建北大“党组”等问题，原来和聂在一起的“老左派”内部发生矛盾，并逐步公开化。在“老左派”内部矛盾加剧的同时，北大各造反派组织也发生了分化，逐步形成对立的两派造反组织。一派以“红旗兵团”等造反组织为代表，支持聂元梓和校文革，一派以“井冈山”、“红联军”等造反组织为代表，反对聂元梓和校文革。两派在10月份互相采取了一些砸、抄、抓的行动，摩擦日益加剧。

11月1日，校文革集会，纪念“六一”（中央人民广播电台播发聂元梓大字报之日）五周月，继续批判李雪峰。聂元梓在会上建议将“六一”作为北大校庆日。见本书《骨料》。

12月24日，《新北大》刊登校文革常委会的号召书：《号召全体红卫兵、革命师生员工立即行动起来，迎头痛击资产阶级反动路线的新764

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫反扑》。见本书《骨料》。

12月29日，校文革与中央党校、中宣部等四单位造反派在工人体育场召开批斗彭真大会。刘仁、郑天翔、万里、吴晗等人被揪上台“示众”。

12月，康生针对校内有人反对校文革、聂元梓实行高压政策的情况，说：“就是要使反动言论永远抬不起头来，他们感到有压力，压得好”。江青也对聂元梓说：“我们要保你，从政治上关心你，帮助你”。

1月1日，《新北大》刊登聂元梓在全校大会上的讲话，痛击“资产阶级反动路线新反扑的反动逆流”。见本书《骨料》。

1月4日，校文革召开声讨刘、邓“反党”罪行大会。见本书《骨料》。

1月5～8日，校文革联合“北航红旗”等21个院校的造反组织走上街头，举行“向刘邓资产阶级反动路线开火”的连续示威游行。

1月10日，《新北大》刊发李清昆在校文革常委会上的发言：《孔繁、杨克明同志是资产阶级反动路线在北大的代表》。见本书《骨料》。

同日，在北京工人体育场召开批判陶铸大会，聂元梓在会上发言。1月16日，陈伯达、江青召见聂元梓、孙蓬一。见本书《骨料》。

1月17日，聂元梓根据江、陈授意，组成校文革夺权指挥部，孙蓬一、徐运朴等任夺权指挥部指挥。【笔者注：孙蓬一是主要负责人。】

1月18日，聂元梓召开各单位文化革命委员会主任联席会议。见本书《骨料》。

1月20日，《新北大》刊登聂元梓的署名文章《无产阶级革命派大联合大夺权万岁》。

1月22日，江青在部分高校造反派代表座谈会上支持聂元梓，批评大富（清华井冈山红卫兵司令）。见本书《骨料》。

1月24～26日，“北大红旗兵团”提出：“反新北大就是反动，反聂元梓不是别有用心的一小撮，就是混蛋糊涂虫”。【笔者注：这就是北大文革中“反聂即反动”口号的由来。】

1月27日，聂元梓同清华大学前大富等筹划组织的“北京革命造反公社”举行成立大会。见本书《骨料》。

1月28日，1月25日和今日校文革召开全校大会，揭批孔繁“执行资反路线的罪行”，并组织“彻底批判孔繁、杨克明”筹委会。【笔者注：见本书第三章第七节《采访杨克明》。】

2月1日，支持聂元梓校文革掌权的“红旗兵团”、“红教工兵团”、

765

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫“东风兵团”等红卫兵造反组织，组成了“新北大公社筹备小组”。其余见本书《骨料》。

2月3日，聂元梓接见“作协造反团”负责人，决定“中国作协造反团”和“新北大”联合组织批判班子，批判刘白羽的《朱德将军传》，从而批判朱德委员长。【笔者注：见第九章第四节《新北大三打朱老总》。】

2月14日，《新北大》刊登校文革2月10日发出的《重要通告》，宣布2月7日校文革扩大会议改组校文革常委会的决定。见本书《骨料》。

2月15日，“新北大公社”召开成立大会。聂元梓代表校文革表示最热烈祝贺。“公社”总部主要成员：夏剑、卢平、刘冲、孙月才、李长啸等。“公社”成立后，各系各单位纷纷成立了“新北大公社战斗团”。【笔者注：自上而下的官办组织，还要做出一副自下而上的样子。1967年2月11日，《新北大》第37期，第二版，（本刊讯）：在欢度革命春节的爆竹声中，“新北大公社”中文系战斗团，政法大队、哲学系战斗团等组织相继宣告成立，第一批公社社员兴高彩烈地加入了“新北大公社”的战斗行列。这是无产阶级革命派大联合的大喜讯，是毛主席的革命路践的又一伟大胜利，是毛泽东思想的又一伟大胜利。二月八日下午，“新北大公社”中文系战斗团举行了隆重的成立大会。大会宣布“新北大公社”中文系战斗团的成立并公布第一批社员名单。与中文系革命师生并肩战斗的一师一团全体解放军战士，组织了报喜队，高举毛王席画象和彩旗，来会场祝贺。校系文革、各兄弟系战斗队、各系“大联合筹委会”代表参加了大会。他们表示，热烈的支持和衷心的祝贺。孙蓬一同志和军训指挥部吴参谋长，军训一师师部首长在会上发了言。会后组织了报喜队，向以聂元梓同志为首的校文革报喜。其他各系战斗团也举行了隆重热烈的成立大会。系战斗团的成立，为“新北大公社”的涎生准备了条件。为了搞好大团结，各系革命派组织都做了大量思想工作。中文系的做法是打破兵团界限，全班展开整风，使大家提高对大联合意义的认识，并对第一批社员进行“心向公社”的教育。经济系，哲学系狼抓批判斗争孔繁、杨克明、杨勋、李志远，“红联军”头头的工作。通过这些斗争，使绝大多数受蒙蔽的群众回到毛主席的正确路践上来。他们积极开展批评与自我批评，对犯错误的同志进行了热情的帮助。历史系各革命组织通过学习和分析全系师生的思想情况，认为要搞好大联合，必须继续深入开展两条路线的斗争。通过批评和斗争，才能真正消除分歧，在毛泽东思想原则基础上团结起来。】【笔者注：“心向公社”的教育，不就是灌输派性嘛。“狠抓批判斗争孔繁、杨克明、杨勋、李志远，‘红联军’头头”，不就是镇压、抓人打人嘛。孔杨被反复批斗，陈一咨被打得多次死去，沈达力被批斗自杀、桃花薄命，都是“新北大公社”喜气洋洋、弹冠相庆的气氛下发生的。】766

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫

2月22日，首都大专院校红卫兵代表大会成立。办公地点北大俄文楼。聂元梓任核心领导小组组长。

3月3日，哲学系教师【笔者注：郭罗基，从此被聂派称为“郭罗斯基”。】贴出《新北大要整风、聂元梓第一个要整风》的大字报。大字报揭出了聂元梓涂抹录音带的事，在校内引起强烈反响。见本书《骨料》。

3月11日，《新北大》发表题为《必须把整风运动深入下去》的社论。社论说，“校文革决定开门整风”，“在整风过程中，要提高警惕，严防阶级敌人搅乱我们的阵线”。【笔者注：0363在整风中给聂孙“校文革”提意见、召开串联会，北大人景从云集，被划入“阶级敌人搅乱我们的阵线”。】

3月14日，《新北大》发表“新北大公社”声明，要“粉碎资本主义复辟的反动逆流”，要把代表人物“谭震林揪出来斗倒、斗垮”。【笔者注：聂孙反谭震林、反二月逆流。】

3月18日，聂元梓召开红代会核心组会议，决定发动十万人游行，打倒谭震林。聂当场打电话请示“中央文革”，得到戚本禹批准。【笔者注：聂孙反谭震林、反二月逆流。】

中文系1962级学生沈达力，被“中文系系文革-新北大公社红七团”组织批斗。沈服毒而亡。【笔者注：赵春华校友《悼沈达力》，载于张从、奚学瑶、郑振卿主编《风雨未名湖》，第217页，中国传记出版社，2018.】

3月27日，陈伯达、成本禹以座谈教改为名来到北大。其余见本书《骨料》和《第十一章》。

3月，孙蓬一提升为校文革第一副主任。物理、数学、无线电系的部分学生成立“揪叛徒”专门班子，定名为“揪叛徒联络站”（后改组为兵团）。【笔者注：少数聂派分子至今把“揪叛徒、打潘吴”引以为功。】

4月4日，校文革、“新北大公社红卫兵”召开“彻底批倒、批臭刘少奇、邓小平”的万人誓师大会。其余见本书《骨料》。

4月12日，校文革召开万人誓师大会，孙蓬一在会上发表讲话，说要“迎头痛击（地派）资产阶级反动逆流”，“目前的这场斗争，意味着夺权，意味着江山落在什么人手里的问题”。“我们的口号只能是当仁不让，寸土不让，寸权必夺，寸土必争。”并指责对方（地派）是“真正的摘桃派”。【笔者注：聂孙把争权夺利上升到“江山”的高度。】

校文革和外校18个造反组织联合召开万人大会，揪斗王光英。李维汉、徐冰、陆平、彭佩云被揪上台陪斗。孙蓬一发言说“血债要用血来还”，“今天，是我们向刘少奇、王光英讨还血债的时候了”。

767

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫

晚，谢富治、傅崇碧派代表到北大，传达经“中央文革”批准的《紧急通知》。

4月20日，北京市革命委员会成立。聂元梓任革委会副主任。

聂元梓于20日前后，授意“第二战斗队”调查胡仁奎等人的“特务”问题，借以诬陷彭真。见本书《骨料》。

4月24日，校文革在校内“五四”广场召开有全市五百多个单位参加的十万人大会，批斗彭真、陆定一，控诉他们在“北大社教运动中的罪行”。其余见本书《骨料》。

5月16日，校文革召开批斗剪伯赞大会。孙蓬一在会上说：“不管你是翦伯赞也罢，‘潘伯赞’、‘吴伯赞’，也罢，如果不投降，就叫你们灭亡”。周扬、吴晗、廖沫沙等被揪上台陪斗。其余见本书《骨料》。

5月17日，孙蓬一写信向康生报告“第二战斗队”的组建结果及工作进展情况，请示如何上送材料。康在信上批示：“可直接送。”

樊立勤发起的“新北大东方红公社”成立。8月17日“团零飘井红”联合成立“并冈山兵团”，它就是其中的“红”，人数不详。

5月22日，“红旗飘”成立，发表反聂元梓“校文革”宣言。8月17日“团零飘井红”联合成立“井冈山兵团”，它就是其中的“飘”，人数近百人。核心组有牛辉林等五人，江青九月一日讲话说“红旗飘里有坏人？”这五个人全部罹罪。尤其是牛辉林，成为对立派的“活靶子”。聂派对于牛辉林的妖魔化，使之“青脸疗牙”，不因岁月流逝而随风飘散。直到2018年5月10日，在北大校友的《未名湖畔》群，为了《风雨未名湖》退出编委会的成员发难，不在编委会的“沛公”还在揪住过世的牛辉林不放：“你们把牛辉林捧为神明，众人共知，为什么说得那么冠冕堂皇呢？人过七十，将死之龄，真的要清醒了！我说的是你们这次编书，牛辉林的大作堂而皇之的占着重要篇幅，这正常吗？至于文革期间，你们与牛氏关系如何，我并不想知道真相。我只知道现在不能再脉脉情深了。”【笔者注：牛辉林被江青点过名，江青是聂元梓的靠山，聂派视牛辉林为妖魔、为死敌，大张其词，迁延至今！牛辉林到底怎么啦？聂派揭出他啥样的历史罪过？他的文章为什么不能上书？现今“沛公”之流逞口舌之快，说什么当年“井冈山把牛辉林捧若神明”，不知哪儿对哪儿，你“沛公”心目中才把他“捧若神明”吧。稀年之人如此谋求阿Q式的“精神胜利”，荒诞可笑。】

5月31日，校文革常委会决定6月1日为校庆日。【笔者注：聂元梓擅权偕越，把校庆日从“五四”改为“六一”，还出了“六·一”纪念章。1967768

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫年6月5日《新北大》第83期，第一版，新北大公社枪林逼《戴上“六·一”纪念章》说：珍贵的“六·一”纪念章佩戴在胸前，毛主席的淳淳教导铭记心间。"·】

6月1日，校文革举办“庆祝毛主席发动文化大革命一周年”大会。会上宣布《校文革关于正式通过“六一”为新北大校庆纪念日的决定》。会上，揪斗了陆平、彭佩云。【笔者注：此日《新北大》80～82期，第二版，聂元梓等六人文章《大海航行靠舵手》，讲的是“革命的根本问题是政权问题”。作者从5·25大字报的七个人，变成了六个人，剔除了5·25大字报的执笔起草人杨克明。】

6月5日晚，陈伯达来校，在大饭厅与群众讲话，说“聂元梓代表资产阶级向无产阶级夺权”，批评“北大是死水一潭”。其余见本书《骨料》。

6月6日，“新北大井冈山公社”成立，并发表成立宣言。8月17日“团零飘井红”联合成立“井冈山兵团”，它就是其中的“井”，估计人数不足百人。

聂元梓贴出《掌握斗争大方向、将革命进行到底》的大字报，说要“抓主要矛盾，狠抓大方向，彻底砸烂刘、邓黑司令部，彻底摧毁旧北京市委”。

6月7日，“新北大公社革命造反总部”成立，人数约两千多人。8月17日“团零飘井红”联合成立“并冈山兵团”，它就是其中的“团”。

6月8日，“新北大北京公社”成立。8月17日“团零飘井红”联合成立“井冈山兵团”，它就是其中的“零”，人数约三千多人。

“新北大公社联合战斗团（简称联战团）”成立。

陈伯达说：“对新北大个别同志的意见（指5日对聂元梓的批评）是同志式的、是好意、是爱护的”。他还打电话给聂元梓说：“希望同志们活学活用主席著作，照常工作，把新北大办成毛泽东思想的伟大学校。”谢富治也解释说：“伯达批评是善意的，为北大同志好。”

6月9日，由“新北大公社红色清道夫”、“红梅”等16个战斗队发起串连，成立了“六六串连会”。该会发表八点声明，说：“牢牢掌握斗争大方向，党内一小撮走资本主义道路的当权派是革命的主要对象，是革命不共戴天的仇敌”，“‘东方红公社’、‘井冈山公社’的跳梁小丑兴风作浪没有好下场”。

6月10日，《新北大》发表《在战斗中整风》的社论。社论说：“在最近一段工作中，校文革的领导犯了一些严重的错误，甚至在某些方面

769

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫犯了方向性的错误”，开展严肃的整风运动刻不容缓。

6月13日，“新北大福州联络站”自本月7日开始至13日参与反军（福建军区）绝食活动。

6月14日，《新北大》发表哲学系战斗团写的《校文革指导思想上的错误必须批判》的文章。其余见本书《骨料》。

6月中旬“新北大公社铁锤兵团”、“新北大公社工人兵团”相继成立。

6月20日，高云鹏在汉中分校组织北大、西安交大在汉中的部分学生，以查抄黑材料为名，抢走汉中地区公安处1966年5月至年底的公文、会议记录等，造成失密。

6月22日，《新北大》发表《批评左派、必须爱护左派一学习<关于正确处理人民内部矛盾的问题>》的社论。其余见本书《骨料》。

6月28日，金敬迈对聂元梓说关于抗缅问题·。详见本书《骨料》。

6月，“新北大公社除隐患”后来整理的一、二、三批材料，是指向总理的。

7月1日，周培源等134名干部发表《致革命和要革命的干部的公开信》。

7月3日，“新北大北京公社”、“新北大红旗飘”、“新北大公社革命造反总部”发出《成立联合作战指挥部》的通告。

7月10日，陈伯达发表讲话支持、爱护聂元梓。详见本书《骨料》。

“红旗飘”、“北京公社”等组织查抄校文革的二组驻地南阁和燕南园63号，抄出两批由二组整的“黑材料”。

7月11日，校文革召开大会，聂元梓提出“复课闹革命”十点意见。

7月12日，《新北大报》有“红旗飘”、“北京公社”、“革造总部”三家联合创刊号出版。见本书《骨料》。

校文革和“新北大公社”召开全校“痛击刘少奇猖狂反扑大会”。7月14日，校文革将胡耀邦、胡克实揪来北大批斗。

7月18日，聂元梓召开“打倒刘少奇、揪斗邓小平、彭真誓师大会”。聂元梓的讲话、崔雄及“新北大公社”头头的发言对刘、邓、彭进行攻击。见本书《骨料》。

7月19日，聂元梓等动员参加“揪刘火线”。详见本书《骨料》。

7月20日，校文革组织集会，声援汉中地区造反派，表示要做他们的“坚强后盾”。【笔者注：这一天，武汉发生“720事件”。湖北省军区独立770

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫师部分指战员和武汉群众组织“百万雄师”，抵制中央处理问题精神，冲击陈再道为司令员的武汉军区和武汉东湖宾馆，绑架、揪斗中央文革小组成员王力，在全市开动军车武装游行示威，批判中共中央文革路线与政策。毛泽东住在东湖宾馆，由林彪、周恩来安排，仓促乘坐潘景寅驾驶的飞机离开武汉，走避上海。】

7月22日，江青提出“文攻武卫”的口号。【笔者注：这一天下午，元梓校文革-新北大公社组织全校师生员工，应和“红代会”各校红卫兵，或步行、或骑车，到玉泉山去向“军内一小撮”示威。该园警卫部队严阵以待，红卫兵们不得其门而入，呼喊一阵阵“揪出军内一小撮走资派”、“首都红卫兵誓与带枪的资反路线血战到底”等口号，绕园一周，如鸟兽散。】

7月24日，晚，校文革再次组织批斗彭真的大会。

7月26日，《新北大报》发表《彻底砸烂北大的特务机构一黑“二组”》的长篇报道。详见本书《骨料》。

7月27日，“新北大公社”与“北航红旗”等造反组织联手，组成了“揪刘（少奇）斗争火线指挥部”。【笔者注：这是“新北大公社”的一个“大手笔”行动，受到聂元梓、戚本禹的支持。】

《新北大报》和中国作协的《文学战报》联合刊发的《彻底粉碎刘、邓黑司令部的一个反革命复辟大阴谋一揭开炮制反党小说<刘志丹>的黑幕》的文章。

7月28日，《新北大》刊登江青“文攻武卫这个口号是对的”。详见本书《骨料》。【笔者注：“校文革”成立“文攻武卫指挥部”响应之。】

7月31日，“新北大北京公社风雷激”等39个战斗队贴出《关于团、零、飘、并、红实现革命大联合问题的联合声明》。

本月20日左右的一天晚上，“新北大公社”外联组组长刘××到聂元梓家，刘说：“如果总理不批准把刘少奇揪出来，建工‘八一’绝食饿死了群众，责任就是总理的了”，聂元梓说：“就是批准揪出来，群众七斗八斗，斗死了，或者给藏起来，刘少奇人没了，责任还是他（总理）的。”刘说：“这么说，批准也好，不批准也好，总理倒台是一定的了。”聂元梓说：“一定倒了。”

本月末，聂元梓同孙蓬一等核心骨干一起议论：聂元梓说：“在揪刘问题上反映出来，是旧政府机关与“中央文革”的矛盾··对旧政府机构中的人员要轰一轰。··在揪刘火线的问题上，总理的意见是保守的，不支持群众的革命行动；戚本禹是执行“中央文革”精神的。”孙蓬一说：“现在应对政府机构中的死角打扫打扫了，现在的形势很清楚，就是总

771

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫理同“中央文革”的矛盾，我们还是紧跟陈伯达，站在“中央文革”一边。”王茂湘说：“就是一干到底，就是听陈伯达的。”

8月3日，聂元梓召集“新北大公社”头头们开会、传达红代会的决定，说8月5日要兵分两路，一路去找总理，一路去刘少奇，我们北大一定要两路都参加，要有面对面斗争的决心。会上决定北大再增派三百人到中南海“揪刘火线”。

8月5日，《新北大》刊发批判罗瑞卿的文章。8月9日，《新北大》刊登批判、打倒彭德怀的文章。

8月12日，新北大“八一兵团”和石家庄“揪斗崔田民联络站”共二白余人冲进铁道兵司令部大院，抄家、抓人，并撬开保密文件柜，抢走2409份文件，造成严重失密。

【王书仁《“除隐患”战斗队的秘密》：这是聂元梓成立的秘密战斗队，专门整“军内一小撮”、整中央领导的黑材料。他们中的一些人随身携带康生的手谕。1967年8月，井冈山成立时，“除隐患”的部分同学脱离聂元梓加入井冈山，“除隐患”战斗队出现了分裂。聂元梓的武斗队，去打砸抢铁道兵司令部崔田民办公室，抢劫三线建设档案，整彭德怀元帅的黑材料。一天中午，钢一连（一说“八一兵团”)乘着两辆卡车冲击铁道兵司令部正门，吸引司令部卫队，掩护“除隐患”战斗队；“除隐患”战斗队从司令部后墙，剪断电网，潜入崔田民办公室。钥匙工人打开保险柜，把秘密档案装入麻袋，然后翻过后墙，跳上汽车逃走，慌乱中丢失了两麻袋秘密档案。在十几年时间里，中央有关部门一直追查这两个麻袋下落。参加抢档案的还有北大锁匠工人，负责打开保险柜，还有电工，负责剪断电网。】

8月17日，团、零、飘、井、红联合成立“新北大井冈山兵团”。反聂派五七千人载欣载奔，详见本书《骨料》。

【笔者注：附上楷体字《新北大井冈山兵团成立宣言》，来源是宫香政《答魏明、梁珊、陈子明、林交先生》，载于网刊《记忆》2017年8月31日第193期。】

新北大井冈山兵团成立宣言历史在前进，革命在飞跃，造反有理的战旗高高飘扬在北京大学的上空！

我们一一新北大公社革命造反总部、北京公社、红旗飘、新北大井冈山公社、东方红公社五个从资产阶级反动路线的重重包围中冲杀出来的革命造反派组织、在革命大批判的新高潮中，在北京大学两种命运的决战关头，在毛主席为我们亲笔题字一周年的纪念日里，胜利会师了！我们联合起来了！我们庄严宣告：新北大井冈山兵团成立了！

这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的又一伟大胜利！772

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫这是新北大无产阶级文化大革命乘风破浪胜利前进的又一曲响彻云霄的凯歌！这是新北大文化大革命运动进入新阶段的重要标志！

当代最伟大的马列主义者，世界革命的伟大舵手，我们心中最红最红的红太阳毛主席永远是我们的最高红司令。毛主席最亲密的战友林副主席是我们的副统师。我们誓死保卫毛主席，誓死保卫林副主席。我们永远忠于毛主席、永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的革命路线，永远为大树特树毛泽东思想的绝对权威而大喊大叫，奋斗终身誓把毛泽东思想的伟大红旗插遍新北大，插遍北京城，插遍全中国，插遍全世界！

光焰无际的四卷雄文，是我们克敌制胜的最锐利的武器，伟大的历史文件《五一六》通知是我们乘胜前进的理论、方针、路线和政策，毛主席亲自主持制定的《十六条》是我们的行动纲领！

中央文革小组是毛主席、林副主席的最高参谋部，我们坚决拥护中央文革的领导，誓作中央文革的铁拳头！

我们坚决拥护以谢副总理为首的北京市革命委员会的革命权威，坚决拥护她的正确领导！

以中国的赫鲁晓夫刘少奇为首的党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派和以彭真为首的旧北京市委反革命修正主义集团是我们不共戴天的仇敌，我们要以毛泽东思想为武器，把这些落水之狗，僵而未死的毒蛇，从政治上、思想上、理论上批深批透、批倒批臭！

陆平、彭佩云黑帮把持下的旧北大是彭真反革命修正主义集团的一个顽固据点，我们要奋起千钧棒，砸烂旧北大，把北大建成一个毛泽东思想的大学校，一个无产阶级革命的坚强堡垒！

张承先反革命工作组，中国最大的资产阶级保皇派陶铸及其死党王任重是镇压和破坏北大文化大革命的罪魁祸首，我们要彻底清算他们在各方面的流毒！

我们新北大的无产阶级革命造反派，就是在与彭真、陆平黑帮的搏斗中，在与张承先反革命工作组的搏斗中，在与刘邓黑司令部的搏斗中冲杀出来的！

我们坚决相信群众的大多数，相信伟大的中国人民解放军、相信干部的大多数，坚决依靠群众，依靠中国人民解放军，依靠广大革命干部，把无产阶级文化大革命进行到底！

全国全市的无产阶级革命派是我们最亲密的战友，我们和他们心连心。我们向他们学习，向他们致敬，永远与他们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起！

我们要牢记毛主席的伟大教导，必须实行马克思所说的，只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己，为在北京大学实现以左派为核心的最广泛的革命大联

773

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫合，实践革命的“三结合”而努力奋斗，为在北京市促进革命派大联合而贡献力量！

摆在我们面前的中心任务，就是要从政治上、思想上、理论上彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，彻底摧毁刘邓资产阶级司令部。这场革命的大批判关系到中国革命和世界革命的前途和命运。革命的大批判是最大的政治、最大的原则。我们誓把这场革命的大批判进行到底！

这是何等辉煌的战斗篇章，何等壮丽的伟大事业，何等重大的历史任务！

但是，革命的航道不平静，进军的路途多坎坷，无产阶级革命派胜利前进的脚步遇到了障碍。

新北大校文革聂元梓、孙蓬一等同志，在这次文化大革命中，由过去受压制的地位，变成当权的地位，由于他们不注意夺自己头脑中的“私”字的权，保存并发展了自己头脑中的资产阶级、小资产阶级思想，用资产阶级世界观来改造世界，因而犯了方向路线的错误，重新执行了资产阶级反动路线。

他们把新北大公社作为他们执行反动路线的御用工具。

他们抵制在新北大大树特树毛泽东思想的绝对权威，大搞独立王国，鼓吹“反聂即反动”的反动理论，把革命群众打成“反革命”；

他们分裂中央文革，炮打谢副总理，动摇北京市革委会的革命权威，破坏无产阶级专政，代表资产阶级知识分子向工农夺权；

他们在校内外，扶植保守派，打击围攻革命造反派，挑起北京市两大派斗争；

他们在运动的每一关键时刻，都提出错误的理论和荒谬的口号，什么“上揪下扫”，“念念不忘一个‘权’字”，“十七年的掌权经验不能用了”，“大抓摘桃派”等等，转移斗争大方向，打乱毛主席的战略部署，对抗毛主席的革命路线。

是可忍，敦不可忍？！新北大的革命派怒吼了：“还我新北大！还我新北大！”今天，在欢庆毛主席为北大亲笔题字一周年的庄严时刻里，我们披着压战沙场的风尘，怀着横扫千军的豪情，我们新北大公社革命造反总部、北京公社、红旗飘、井冈山公社、东方红公社会师了！联合起来了！汇成了一支浩浩荡荡的革命造反大军！

我们在革命的大批判中，同甘苦，共患难，实现了革命派的大联合，必然带动和促进全校实现以左派为核心的最广泛的革命大联合和革命的“三结合”；而革命的大联合和革命的“三结合”也必将进一步推动革命大批判运动保证其胜利进行。

井冈山兵团的战士们，我们面临着十分艰巨的任务，我们必须牢记毛主席的淳淳教导：“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。”

我们必须在大批判的战斗中狼夺头脑中“私”字的权，在头脑中大树特树毛泽东思想的绝对权威，警惕阶级敌人“和平演变”的阴谋，防止资产阶级思想的侵蚀，774

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫永葆革命之青春，永不变质，永远革命。

放开眼界看未来，坚定不移向前进。无产阶级文化大革命的洪流，一泻千里，不可抗御！试看来日之环球，必是毛泽东思想的新世界！试看来日之北大，必是毛泽东思想的新北大！打倒刘、邓、陶！打倒彭、罗、陆、杨！打倒陆平、彭佩云！毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！光焰无际的毛泽东思想万岁！伟大的领袖、伟大的导师、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！

新北大井冈山兵团一九六七年八月十七日

8月19日，高云鹏在汉中653分校参与汉中地区武斗活动。详见本书《骨料》。

8月29日，新北大“调查组”在东北四平参加了抢武器库事件。这次事件中，打伤、打死57人。

9月1日，江青在北京市委扩大会上说“（北大）‘红旗飘’里准有坏人。牛辉林到处抢抄，群众是好的”。9月1日后，侯汉清任“并冈山兵团”总部核心组组长，牛辉林改任副组长。【笔者注：北大“井冈山兵团”刚成立13天，被江青施予“精准打击”，以后就在重压下生存。】

9月2日，校文革发出《通告》，要求“凡外出串连或无故回家的师生，必须返校闹革命。”

9月7日，《新北大报》编辑部发表《粉碎二月复辟逆流，恢复“并”、“红”本来面目》的文章和“井冈山兵团”总部的《彻底为“井冈山”、“红联军”、“红旗赤卫队”、“红教联”翻案的严正声明》。【笔者注：解救了多少无辜受害者，功德无量呀。】

9月16日，江青讲话说，“北大老保翻天，至少是部分老保翻天”。

《新北大报》发表《热烈欢呼首都三司为原新北大井冈山（红卫兵）彻底翻案的公告》。【笔者注：解救了多少无辜受害者，功德无量呀。】

9月25日，校文革在“绝不允许右派翻天”的口号下，批斗陆平、彭佩云、张学书、伊敏等一大批干部。

9月30日，第二座毛主席塑像建成。它立于哲学楼、第一教学楼之间的广场上。

10月4日，校文革召开全校“斗私批修”誓师大会。【笔者注：要求人人要灭私奉公，至为虚妄。】

775

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫

10月5日，“新北大公社”总部发出《关于揪斗戈华的严正声明》，要求井冈山兵团“立刻把戈华交出来”，斗倒、斗臭。（戈华亮相，站在了井冈山一边。“新北大公社”多次声言，“戈华是井冈山的黑高参”。）

10月9日，“新北大公社”召开“批斗三反分子戈华大会”。

10月12日，《新北大》刊登《彻底粉碎北大老保翻天的逆流》，指责对立派“井冈山”是老保。【笔者注：作者红旗兵团“横扫千军”，点名横扫了①陆平保皇党：陆平、彭佩云、张群玉、刘昆、魏自强、王学珍、王庆淑、肖永清、周培源、赵宝煦、王孝庭；②资产阶级臭权威：周一良、张芝联、宿白、侯仁之、西语系盛××、王力（中文系教授）、魏建功；③牛鬼蛇神：杨绍明、胡根初、庞宝忠、王雨田、金志广、刘品馨；④黑帮子女、保守势力：邓朴方、叶葳崴、刘志坚的儿子、廖沫沙之女、赵凡之女、孔繁、杨克明、樊立勤、吕润清、俞启义、魏秀芬、杨勋、林杰。真可谓千钧棒下不留情，一扫一大片。】

10月22日，《新北大》发表题为《在革命的原则下实现革命的大联合》的社论说“一只反革命黑手一手炮制了井冈山兵团”，破坏了北大的“革命大联合”。

10月23日，聂元梓主持召开斗、批、改委员会。见本书《骨料》。

《新北大报》第17号发表“并冈山兵团”《关于彻底改组校文革，按系统、按班级实现革命大联合的严正声明》。其中说：北大校文革只能代表一派的意见，是一个派文革，是“由聂元梓一手操纵的，拉拢亲信，排斥异已，由聂、孙地下常委控制的独立王国”，“完全是和新北大公社两位一体的派文革”。详见本书《骨料》。【笔者注：这一份《严正声明》给聂元梓校文革的“派文革”定性，准确而及时，实事求是。】

10月25日，校文革决定今天正式“开学闹革命”。详见本书《骨料》。

11月9日，《新北大》发表《砸烂旧北大、创建新北大》的社论。详见本书《骨料》。

11月18日，“并冈山兵团”召开大会，批判、揭发聂元梓、孙蓬一在干部问题上执行的“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线。

11月23日，北京市革委会大专院校毕业生分配办公室的指示：中央和市革委会认为，新北大校文革是权力机构，同意新北大在校文革领导下，吸收井冈山兵团及未参加组织的同志参加各级分配小组。

11月28日，“并冈山兵团”召开“坚决支持革命干部孔繁、杨克776

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫明同志杀上革命第一线大会”。兵团核心组组长侯汉清在会上宣布，接受孔、杨并吸收到总部工作。

11月30日，《新北大》报道：30日全校举行党员大会，由聂元梓宣布中共新北大领导小组的建立和正式恢复党的组织生活的决定。

《新北大报》发表《解决干部问题，促进教育革命》的社论和《彻底解放革命干部孔繁、杨克明》的文章。社论和文章提出：“必须彻底批判聂、孙文革在于部问题上的资产阶级反动路线”和“彻底清算聂、孙迫害革命左派的罪行”。【笔者注：聂孙对于孔杨的迫害见第三章第七节。】

12月3日，“新北大公社”红卫兵从南口将戈华抓回北大。【笔者注：戈华从此落入聂孙“校文革-新北大公社”铁掌，惨遭政治迫害和肉体摧残。】

12月6日，《新北大》刊登《牛辉林之流就是林杰反党集团的马前卒》的文章。

12月7日，《新北大报》刊登哲学系62级部分党员12月1日写的《不许聂、孙践踏党的民主集中制的严正声明》。详见本书《骨料》。

12月9日，《新北大》发表本刊记者写的：《孔（繁）杨（克明)上山后并岗山兵团的新动向》一文。同日，校文革召开“誓死保卫毛主席”大会。会上揪斗“新北大井冈山兵团”06教工支队成员。

12月14日，《新北大》发表社论，说“井冈山兵团是孔、杨、牛、侯等一小撮坏头头操纵的”、“大方向完全错了的杂牌军”，是“走资派、反共老手、反动学术权威的庇护所”。

12月15日，校文革常委会、中共新北大领导小组、“新北大公社”总部联合发出《关于立即开展“三忠于”活动的决定》。【笔者注：北大推行个人崇拜的“三忠于”活动，所来有自。】

12月20日，《新北大》发表《北大井冈山是极右势力和极“左”思潮的混合物》的文章，其“要害是充当关锋、王力、林杰反党集团的马前卒，企图在北大复辟资本主义”。

12月30日，“新北大井冈山兵团”派人于晚7点30分将崔雄昆从家中抓走。当天，校文革召开全校保崔大会。

1968年1月6日，《新北大报》发表《坚决打倒崔雄昆，狠挖17年黑线》，晚8点半，新北大井冈山兵团将崔雄释放，送交校文革办公室。

1月10日，“新北大公社”、“河北大学造反派”联合批斗戈华。1月11日，《新北大》刊登题为《17年黑线卫道士的新伎俩》的

777

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫文章，批判“井冈山兵团”的核心组负责人孔繁、杨克明、牛辉林、侯汉清等人，说他们是在和校文革抢夺“批判十七年黑线的大红旗”，是“假批判，真庇护”。

1月16日，校文革办公室《通告》称：“并冈山兵团”的“暴徒抢夺了校文革大印”。

1月17日，“新北大公社”揪斗原“红旗飘战斗队”成员谢世扬，说谢是“现行反革命”，加以逮捕。【笔者注：案子经“校文革二组”谢甲林亲手办理。】

1月18日，《新北大》发表编辑部写的《严正警告地质（学院）<东方红报>某些人》的文章。详见本书《骨料》。

1月22日，《新北大》刊登《坚决把红旗飘里的坏人统统揪出来》。同日，发表社论《打倒派性，揪出坏人，实现革命大联合》，说“并冈山兵团”是由反党集团把持的“极右势力”，“必须打垮”。见本书《骨料》。

1月25日，校文革以“道害林立衡”的罪名，批斗陆平、王学珍、孟广平等人。

2月13日，谢富治向聂元梓传达周总理让周培源下山的指示。

2月15日，《新北大》编辑部发表《不许为关王林反党集团招魂，评地质学院<东方红报>的<大事记>》。见本书《骨料》。

2月22日，《新北大》发表评论员文章《校文革就是无产阶级红色政权》。

2月27日，北京卫戌区副司令员李钟奇单独接见“井冈山兵团”代表，详见本书《骨料》。“井冈山兵团”在校内提出：“要革命委员会，不要派文革”的口号。【笔者注：“井冈山兵团”从没要求夺校文革的权呀。】

2月29日，校文革向“中央文革”报送224号《情况反映》，说李钟奇、丁国钰的讲话“引起了混乱”。详见本书《骨料》。

3月7日，《新北大》刊发红一团勤务组《实行每日生活毛泽东思想化的决定》。《决定》规定了个人崇拜的文字化、规程化。详见本书《骨料》。【笔者注：在北大，搞形式主义，倡始“早请示、晚汇报”、把个人崇拜推向极致，离不开“新北大无产阶级革命派”的弹力。】

3月20日，深夜，外校组织群众到北大校园内示威游行。详见本书《骨料》。

响应江青所说“目前在全国，右倾翻案是主要危险”的两次讲话，校778

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫文革组织四千多人到天安门游行，提出“彻底粉碎反革命右倾翻案黑风”。详见本书《骨料》。

聂元梓校文革决定成立“新北大公社文攻武卫指挥部”，并指定高云鹏为总指挥，宫香政、黄元庄为副总指挥，卢平为政委。

3月22日，外校一千多人来北大游行，呼喊“打倒孙蓬一、揪出聂元梓”。反聂派《新北大报》报头改变，更加醒目；刊登《沈达力被逼自杀案》。【笔者注：沈达力之死，见第九章、第十二章。】

3月23日，校文革发表《关于当前形势的严正声明》，说谭震林是“二月逆流的骨干”、“翻案黑风的代表人物”。

《新北大》刊登《北大井岗山是地地道道的二月逆流派》的文章。

《新北大》发表康生、江青。康生说：“什么叫文化革命？文化大革命是无产阶级政治革命，也是国内战争的继续，国民党与共产党阶级斗争的继续，资产阶级与无产阶级斗争的继续”。江青说：“目前在全国，右倾翻案是主要危险”。详见本书《骨料》。

3月24日，北京农业大学一些造反组织到北大示威，宣传“打倒聂元梓”。

3月25日，外校造反组织近万人聚集北大，进行反聂、孙游行，并发生武斗。晚，谢富治、吴德、丁国钰赶到北大讲话支持聂元梓。

3月26日，“地院东方红”几百人闯进北大，与“新北大公社”发生武斗。

3月27日，江青讲话说：“聂元梓是有缺点、错误的，要批评她，但是要保她”。

3月29日，聂元梓决定，“新北大公社”攻占两派共同居住的31楼，将住在此楼的“并冈山兵团”成员赶走。详见本书《骨料》。

晚，两派代表开会。谢富治、温玉成、李钟奇参加。详见本书《骨料》。当日，校文革发出抓捕凶杀犯的《通缉令》。

3月30日，《新北大》刊登《牛辉林之流挑起武斗，破坏毛主席伟大战略部署罪该万死》的文章。【笔者注：聂孙“校文革-新北大公社”发动329武斗，殴打、杀伤、驱赶赤手空拳的和平学生，夺取了31斋和29斋学生宿舍楼，同时颠倒黑白，刊出典型的贼喊捉贼、倒打一靶文章。】

4月1日，驻校解放军代表传达温玉成指示。“并冈山兵团”发表《第一号动员令》，称“刺杀聂元梓是对井冈山兵团进行政治陷害”，要“揭穿这个大阴谋”。

779

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫

4月4日，校文革召开声讨“刘（少奇）、邓（小平）、陶（铸）、杨（成武）、余（立金）、傅（崇碧）、王（力）、关（锋）、戚（本禹）大会”。崔雄主持大会。会后，焚烧象征以上这些人的“草人”。【笔者注：聂孙搞的“蟠天”仪式，诅咒之，表示与上述人等不共戴天。】

4月5日，“并冈山兵团”发表《第二号动员令》，说“聂元梓到武斗现场”，“被两派革命群众包围，被人刺伤”。

4月8日，《新北大》刊登《彻底摧毁资产阶级司令部设在北大的桥头堡，坚决揪出并岗山兵团中反对中央文革的反动小集团》的文章。

4月11日，北京市革委会、市公安局军管会、校文革组成的“制止北大武斗监督检查小组”军人，作《关于揪出反革命凶杀犯及其后台的广播动员》讲话，公然支持聂孙“校文革-新北大公社”一派。

4月19日，“新北大公社”把地质学院附中学生温家驹毒打致死。温死后，孙蓬一布置假调查，说温家驹“是政治小偷，是群众打的”，“你们不要怕，由校文革顶着”。【笔者注：孙篷一开押出虎、纵凶杀人。昔“新北大公社”负责人孙月才日记记录，“4月22日星期一，昨天中午，我公社战士打死一名地院附中来我校偷书的窃贼，据说这是一个反革命盗窃集团的成员。但打死人是完全错误的，我反对，应按法律处理这个问题。”】

4月21日，历史系教员李原，被（公社专案组）关押毒打重伤后自缢身亡。

4月25日，“并冈山兵团”总部派武斗人员驱赶住在36楼的“新北大公社”的成员，占据了36楼。【笔者注：当时36楼内只有二三十名“井冈山”女生居住，“新北大公社”成员已经“乔迁”别处。】

4月26日，“校文革-新北大公社”武斗队在孙蓬一、高云鹏现场指挥下强攻36楼，“井冈山”群众仓促应战，成功地保卫住36楼。

4月27日，无线电系62级学生殷文杰，途经“校文革武斗指挥部”44楼，被公社武斗队员截住，用长矛刺死。【笔者注：据传闻，致命的一刀，是地球物理系65级一个梁姓女生杀的。孙月才日记记录，“4月27日星期六，我公社战士进驻24、25、27等楼，对井冈山形成了一个大包围。上午，打死井冈山（原红旗飘）一人。此人是“井”的铁杆，昨天积极冲36楼，打伤我战士多名。但是我们把他打死是错误的，是违反政策的。自前，不管在政治上、军事上我们都占绝对优势，因此更要注意党的政策、策略。我们应该教育他们，不能打他们，更不能把他们打死。”昔“新北大公社”负责人孙月才日记对于死者的叙述全部是无中生有，加罪于人，把殷文杰“出身”于“东方红”误为“红旗飘”。】780

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫

4月下旬，聂元梓、孙蓬一下令组成“东方红”、“红旗飘”、“北京公社”三个专案组，抓其中的“反动小集团”。专案组先后抓捕颜品忠、韩琴英、徐运朴、王忠林等十余名师生，进行严刑审讯和逼供，孕妇韩琴英被打流产。【见颜品忠遗作（颜吾整理）《一个北大哲学系普通教师的动乱劫难》载于2018年张从、奚学瑶、樊能廷主编《燕园沉思录·上册》，第126～206页。】

4月校文革将我校一百三十余名干部集中成立“劳改大队”，送到昌平太平庄关押、劳动。劳改大队以刘国政为总负责人。【笔者注：见本书第六章第三节。】

5月4日，“新北大公社”总部发出《热烈欢迎井冈山广大战士造反下山的通告》。

5月9日，《新北大》刊登“新北大公社”总部《关于彻底砸烂北大井冈山兵团反动小集团的第一号公告》。

5月13日，《新北大》发表评论员文章，说：“谁反对江青就叫他人头落地”，“牛辉林攻击江青，必须坚决镇压”。【笔者注：至今，谁也不知道牛辉林何时、何地、怎样“攻击江青”。】

5月14日，校文革发出《关于正确对待井冈山兵团广大群众的几项规定》：“对顽固不化、死不改悔的坏头头，必须斗倒斗臭，实行无产阶级专政，严惩不贷。”

5月15日，校文革召开“欢迎井冈山兵团革命造反下山大会”。聂元梓说：“同操纵井冈山兵团的反动小集团的斗争，就是国共两党斗争的继续”。【笔者注：聂元梓公然自称“共产党”，把井冈山当作“国民党”。】

5月16日，校文革决定建立监改大院，俗称“牛棚”，详见本书《骨料》。

5月22日，“新北大公社”发表《彻底砸烂北大井冈山兵团反动小集团的第二号公告》。《公告》点了一批人的名，说他们是“现行反革命分子”。

5月23日，《新北大》刊登《北大井冈山一一反革命分子大本营》的文章，点了一批学生的名，说他们都是“反革命分子”。

5月底，校文革编造了一份《邓小平通过邓朴方组织反革命集团，炮打无产阶级司令部，控制北大运动》的绝密报告给江青。

在此期间，由专案组负责人派人将邓朴方、邓楠绑架回北大，关押了三个多月，逼他们交待“邓小平是如何反对江青和无产阶级司令部的？”

781

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫并给扣上“反革命分子”帽子，邓朴方被逼坠楼，高位截瘫，终身致残。

6月2日，《新北大》发表《横扫一切牛鬼蛇神》的社论，说北大“首当其冲的任务”是“彻底摧毁井冈山兵团的反动小集团”。

6月6日，“新北大公社”总部发表《关于粉碎翻案妖风，捍卫无产阶级司令部的四项决定和江青重要指示的严正声明》：“江青指示，抓凶手和后台绝不能手软。”

6月7日，校文革《情况反映》向上报告：建立了全校清理阶级队伍领导小组。小组成员有：孙蓬一、王海忱、唐春景、谢甲林等。

6月14日，《新北大》发表《坚决镇压反革命凶杀犯、现行反革命分子樊能廷》的文章，说化学系63级学生樊能廷是刺杀聂的“凶手主犯”。

6月24日，北京运输三场给困守的“井冈山兵团”人员送菜，新北大公社武斗队从东西两面包抄，砸坏了汽车，打伤了运输三场司机。

6月27日，“新北大公社”总部发表《关于彻底砸烂井冈山兵团现行反革命集团的第三号公告》把九个学生点名定为“现行反革命”或“骨干分子”，说，这是个“现行反革命集团”，“必须坚决镇压”。

上半年，校文革在校内44楼、第二体育馆、物理大楼、北招待所、生物小楼、五斋等多处，私设牢房，私设公堂，将大批党政干部、知名学者囚禁其中，进行残酷的刑讯逼供。【笔者注：一棒一条痕，一捆一掌血，“逼供信文革”就是这样一件件用受害者的血泪炼成的。】

7月4日，“新北大公社”总部召开“批斗井冈山兵团现行反革命集团首恶分子”大会，将徐运朴、牛泰升、王明德等三个学生揪上台批斗。

7月11日，“新北大公社”总部发言人发布《关于井冈山兵团总部必须立即交出现行反革命分子牛辉林的命令》。

7月16日，化学系器材室副主任林芳（女），是卢锡锟同志的妻子，受校文革-新北大公社迫害，生活绝望，于16日夜投湖身亡。

7月17日，校文革举办1967年毕业生毛泽东思想学习班。

7月18日，校文革召开“首次公审并冈山兵团现行反革命集团重要成员”大会，审讯三个学生。【笔者注：这就是聂孙“校文革-新北大公社”的“加强无产阶级专政”。】

7月20日，地质地理系61级学生刘玮，被“新北大公社武斗队”抓住，关押在40楼，并于当日下午被武斗队打死。【笔者注：光天化日从海淀大街上绑架、杀人的情节被聂孙“校文革”掩盖至今。】

7月22日，校文革发动大规模武斗，破坏“并冈山”接电。见本书782

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫第十二章。

7月27日，首都工人、解放军宣传队进驻清华大学。当晚，聂元梓、孙蓬一召集系文革主任、“公社战斗团”团长联席会议，商量对付工人、解放军宣传队进驻高校的对策，商定：（一）拒之门外，让宣传队派代表与校文革商量；（二）抵挡不住则退入楼内，各自为战，做到人在楼在；（三）最后不行，聂元梓就领着大家到北大荒去等。会后，连夜往楼内运送硫酸、燃烧瓶等物品。【笔者注：志高气扬的聂元梓打算带领“公社”团长们和公社各团，去北大荒“革命”，“另开生面”。】

7月28日，凌晨3时半至8时半，毛主席召见“首都红代会”核心组负责人聂元梓、大富、谭厚兰、韩爱晶、王大宾等五人。内容有韩爱晶详尽披露于世。

7月29日，“新北大公社”写了《给首都工农毛泽东思想宣传队的一封信》，表示欢迎宣传队到北大来，同时强调“在校文革领导下实现大联合”。

8月5日，“新北大公社”总部发出《关于彻底砸烂北大井冈山兵团现行反革命集团的第四号公告》。《公告》说该兵团第一把手侯汉清是个“十恶不赦的反革命分子”，要求“向正在作垂死挣扎的反革命集团发动猛烈进攻”。

8月8日，《新北大》发表《掀起大学习、大落实毛主席“七二八”指示的热潮》的社论。社论同时仍称对立面是“现行反革命集团”，“必须坚决打倒，坚决镇压”。

8月19日，首都工人、解放军毛泽东思想宣传队进驻北大。详见本书《骨料》。

8月20日，晚8点至凌晨零点30分，驻北大工人、解放军毛泽东思想宣传队负责人召开两派代表谈判会，达成了第一号协议：（一）上交武器，拆除武斗工事；（二）对宣传队不应要两面三刀；（三）宣传队接管全校广播台；（四）解决释放被抓人员问题；（五）互相停止攻击等。详见本书《骨料》。

8月22日，在宣传队领导下，北大两派达成《关于释放被抓人员协议》。但《协议》规定“死不改悔的走资派”、“叛、特、反”、“没改造好的地富反坏右”仍由双方看管，“涉及重大政治案件者”由宣传队审查处理。

8月23日，“新北大公社”将23名被抓人员移交“并冈山兵团”，

783

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫“井冈山兵团”手上没有任何一个“新北大公社”被抓人员可移交。

8月25日，姚文元的《工人阶级必须领导一切》一文发表，说要打破知识分子独霸的一统天下，工人宣传队要在学校中长期留下去，从此，知识分子沦为“臭老九”。

8月27日，晚，“新北大公社”召开串连会，提出两派都倒旗，回班系进行大联合。

8月28日，“新北大公社”全体召开大会，宣布“从8月28日22点起，解散新北大公社各级组织”。

8月29日，“并冈山兵团”宣布兵团总部从下午3时起停止一切工作。

8月31日，全校18个系，已有10个系实现革命大联合。

9月1日，工、军宣传队举办校文革、“新北大公社”、“井冈山兵团”两派头头“为人民服务毛泽东思想学习班”。

9月3日，全校实现大联合。

第二节“第二张马列主义大字报”

聂元梓是幸运的，聂元梓的幸运带给北大全体师生员工，甚至全国各族人民，是一重又一重的不幸。聂元梓是不幸的，她的不幸，不仅在于她的两次“被迫离婚”·

1966年5月25日聂元梓等七人贴出“全国第一张马列主义的大字报”。聂元梓的幸运，是她牵头的5·25大字报被毛泽东敕封为“全国第一张马列主义的大字报”，“不发表聂元梓那样的大字报，那才不行哩！”继而被毛誉为“二十世纪六十年代北京人民公社宣言”。【毛泽东年谱：1966年7月24日上午，在钓鱼台十二号楼召集中央文革小组成员谈话。毛泽东说：不要搞工作组，可以搞点观察员进行调查研究，不要发号施令。整风，关门整风才不行哩！过去《人民日报》不在我们手里，中宣部不在我们手里，文化部不在我们手里，北京市委不在我们手里，这些都不在我们手里。不发表聂元梓那样的大字报，那才不行哩！现在我们有些同志害怕群众，共产党员害怕群众那还了得，你们都要下去，下去搞两个钟头也好，不要老坐在屋里嘛！下去头脑就清醒一点。把工作组一撤，把黑帮停职反省就完了，这样可以快点。有这么一段，运动冷冷清清，就是六月二十号以后。根本撤出来，另外派几个人去当观察员，由学生、老师的左派组成革命委员会，自己来搞。现在搞文化革命斗争，一斗二改。斗什么？斗争那些党内走资本主义道路当权派，斗争那些学术权威。】784

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫

聂元梓在北大掌权，忘乎所以了，从此为所欲为，差不多忘了自已姓啥了。在北大，她“高举5·25革命造反大旗，冲锋陷阵，英勇战斗”，大搞阶级斗争、无产阶级专政，“以我划线”，任人唯亲，结成自己新的帮派团伙。过去的“社教”战友、“老左派”，只要不合她意、无助于她“掌好权、用好权”之人，一概贬斥，甚至反目成仇，打成“敌人”。从体制传统上看，很是符合“二个政党、一个主义、一个领袖”和“打江山、坐江山、保江山”的思想脉络。【1967年5月24日校刊《新北大》第77期，第二版，孙蓬一《用毛泽东思想掌好权，用好权》语。就是说，刀把子擦在我手，生杀予夺，存乎我一心。】

1966年11月8日，聂元梓等十一人贴出“全国第二张马列主义的大字报”。

第一张大字报《宋硕、陆平、彭云在文化大革命中究竟干了些什么？》签名者七人，依序是聂元梓、宋一秀、夏剑家、杨克明、赵正义、高云鹏、李醒尘，清一色是哲学系的党员干部和党员教师，他们信奉马克思主义毛泽东思想、信奉斗争哲学，都是“社教左派战友”，“政治质量”一百一，没的说。他们在大字报上签名的背景，有彭真北京市委垮台的消息和《五一六通知》精神的鼓舞。第一张大字报的斗争锋芒指向宋硕、陆平、彭佩云，跟彭真北京旧市委沾边儿。

第二张大字报《邓小平是党内走资本主义道路的当权派》签名者十一人，依序是聂元梓、白晨曦、孙蓬一、李清昆、夏剑、宋一秀、陈葆华、李玉英、傅治文、杨文娴、徐云影。第二张大字报的斗争锋芒，直指地位更在彭真之上的中央书记处总书记邓小平。大字报作者们已经占据了北大的权力要津，“以阶级斗争为纲”的革命气魄更上层楼了。

签名第二张大字报的这一批人，已经不包括第一张大字报签名者杨克明、赵正义、高云鹏、李醒尘，而添加上了白晨曦、孙蓬一之类善于辩风观色、抱粗腿的人群。这个政治团伙的政治质量，跟第一张大字报作者有所不同，他们误认为邓小平必定被打倒，自己几乎无需冒风险，就可以抢足风头，率先公开点名打邓小平“落水狗”。想不到，邓小平三落三起，三仕三已，执宰天下、独断乾纲，改行路线，甚至隔代指定“接班人”！“第二张大字报”这帮人的挑头人一一聂元梓、孙蓬一，遭到清算、吃吃政治苦头，就在所难免了。聂孙政治团伙结合得很牢固，还带出了一支队伍，甚至“聂粉”、“孙粉”，延续到今天，在“文革”结束四十年后，为聂元梓翻案，为孙蓬一翻案，为北大“文革”讲“特

785

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫色”、讲“闪光亮点”、大唱赞歌。北大“文革”还有“亮点”，亏他们想得出，说得出。

关于第一张大字报，刘少奇在天安门上拿着报纸说，看不出怎么是二十世纪六十年代的巴黎公社宣言。这第二张大字报，过来人全都眼拙，也看不出它马列主义在什么地方。鉴于各种有关北大“文革”的著述中，很难检索到这张大字报，笔者特意把原文抄录出来，供读者参详、引用。

有必要指出，上述两张大字报作者，在“文革”结束以后“改革开放”的宏大变革实践中，都没有什么重大的实际贡献。他们徒称是搞马克思主义哲学、搞世界观的，他们可以满口空泛的“辩证唯物论”、“唯物辩证法”，但是他们对于整个现实世界的变化，对于人类社会总体发展趋势，极度缺乏符合实际的认识。

“第二张马列主义大字报”是孙蓬一修改定稿的，连标题带签名2370字，突出一个“权”字，完全表露作者的内心世界，也表现他们在“文革”中的重要行为准则一一打倒别人，把“权”夺到自己手中。为了“捍卫”自己手中的“权”，不惜组织帮派、运用权谋，甚至采用暴力手段，抓捕、设下圈套和鬼域伎俩、刑讯逼供、武斗、杀人，无所不用其极。

邓小平是党内走资本主义道路的当权派

政权问题是革命的首要问题，无产阶级文化大革命也不例外。有了政权，我们就有一切，失去政权，也就失去一切。要使我们的政权成为无产阶级的铁打江山，千秋万代永不变色，就必须坚决执行最高指示：“要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底。”

党内走资派主义道路的当权派，是我们当前最危险的敌人，而且地位愈高者危险性愈大。

我们认为，我国党内头号走资本主义道路的当权派是刘少奇，二号人物就是邓小平。

邓小平的罪恶活动由来已久。早在一九五六年，在他的《关于修改党章的报告》中，就公开推销赫鲁晓夫集团的反动黑货，大肆吹捧苏共二十大，大反所谓个人崇拜。说什么“反对个人崇拜的重要意义，苏联共产党第廿次代表大会做了有力的阐明，这些阐明不仅对于苏联共产党，而且对于全世界其他各国共产党，都产生了巨大影响。”在谈到关于领袖对于党的作用时，非但闭口不谈没有毛主席就没有我们的党，却大反所谓对于个人的神话。说什么“苏联共产党第廿次代表大会的一个重要786

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫功绩，就是告诉我们把个人神化会造成多么严重的恶果。”最后则赤裸裸地反对我们对我们毛主席无限热爱、无限敬仰，无限崇拜的心情。说什么“个人崇拜是有长远历史的社会现象，也不会不在我们党的生活和社会生活中，有他的某些反映。我们的任务是，继续坚定地执行中央反对把个人突出，反对对个人歌功颂德的方针。”

一九六二年，当我国由于苏联的破坏和天灾的袭击，使经济发生了暂时困难，邓小平便趁机带头大刮资本主义黑风。他在团中央的一次会上，公开鼓吹在农村恢复单干，说什么“不管黑猫白猫，能逮耗子就是好猫。”

在毛主席亲自发动下，一九六四年我国文化领域内，开展了批判资产阶级反动学术“权威”的斗争。由于周扬之流的从中破坏，运动搞得极不彻底。可是，就是这样，也大大激怒了邓小平，他用最恶毒的语言，谩骂革命派对资产阶级老爷们的讨伐，公开反对文化革命。据黑帮分子万里在一九六五年第一次国际饭店会议上透露：在邓小平主持的中央书记处会上，曾对当时的文化革命做了这样的描绘：现在有人不敢写文章了，新华社每天只收到两篇稿子。演戏只演兵，只演打仗的。电影哪有那么完善的？！这个不让演，那个也不让演！邓小平自己则诬蔑革命派说：有些人，就是想靠批判别人出名，踩着别人的肩膀自己上台，对人家一知半解，抓着个小辫子就批判半天，好自己出名。邓还说什么，“学术观点，教育观点不一致不要紧，各种观点可以长期共存。”

邓小平反对社会主义革命更有甚者是破坏四清运动。对北大社教运动的扼杀，是一个典型事例。

彭真是扼杀北大社教运动的罪魁祸首，这已是人所共知的。然而何止一个彭真。彭真只是一帅，帅上还有一帅，这就是彭真后台之一邓小平。

一九六五年一月底至二月初，在彭真亲自指挥下，前北京市委召开了一次市委扩大会。会上以贯彻二十三条为名，大行反攻倒算之实。陆平、彭佩云在会上对北大的社教运动疯狂反扑。陆平的反革命言论传到北大后，遭到革命派的惯怒反击，正在陆平处于老鼠过街，人人喊打的绝境时，这时一万面彭真出场，以中央书记处名义，下令停正争论，即所谓“泄两肚子气”；另一方面邓小平则说他“欣赏彭佩云的发言”；夸奖陆平的反革命言论“态度是好的，意见是正确的。”

继之就由邓小平召集了所谓三月三日中央书记处会议。邓小平一边自称他看了北大社教运动的全部简报，但同时却颠倒黑白的为北大社教运动捏造了三条罪名：一曰把问题的性质搞错了，一开始就以烂掉了的单

787

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫位对待，搞了夺权斗争；二日，没有实行三结合（即未与陆平黑帮同流合污）；三日斗争方法上有严重毛病（即所谓对陆平黑帮搞得过火斗争）。为了嘉奖陆平彭云的反革命“功绩”，会上决定让这两个家伙参加工作队的八人领导小组。同时还委托万里这个黑帮分子，召开反革命的第一次国际饭店会议。万里在会上动辄就是总书记如何如何说的，以此来给革命派施加压力。

在三月三日的所谓中央书记处的会上，邓小平还明目张胆地篡改毛主席亲自主持制定的《二十三条》。《二十三条》中明文规定：逐步做到实行群众、干部、工作队三结合，但邓小平却擅自决定机关、厂矿、学校的四清，工作队要一进门就与干部结合起来（实际上就是与那些走资本主义道路的当权派也要结合起来）。这里不仅把“逐步”改成了“立刻”，而且实际上“三结合”也给改成“二结合”了。象陆平之流的黑帮分子，如果工作队一开始就与之结合，试想，群众又如何发动得起来？结合起来，除了搞反革命，还会搞出别的名堂吗？可见，邓小平破坏社会主义革命，其用心何其毒也！

一九六五年三月九日至十九日，第一次国际饭店的反革命会议，尽管召开了，陆平黑帮被打散了的反革命阶级队伍也算重新拼凑起来了，但工作队的领导权还操在革命派手里。因此，要彻底镇压北大的革命社教运动，就必须夺取工作队的领导权。于是邓小平就利用出卖北大社教运动的头号叛徒常溪萍的告密书，下令召开了镇压工作队革命派的民族饭店黑会。撤了队长张磐石同志，换上了黑帮分子许立群，常溪萍也被塞进了工作队的九人领导小组，革命的工作队于是成了反革命的还乡团。一九六五年我国的一个极其严重的反革命事件，随之就在我校发生了。常溪萍至今还有恃无恐，恃的就是邓小平。

在这一次无产阶级文化大革命中，邓小平又与刘少奇一起，制定了一条资产阶级反动路线，真是罪上加罪，罪莫大焉！

邓小平反毛主席反毛泽东思想，反对社会主义革命是铁证如山的。他是不折不扣的走资本主义道路的当权派。他所参与制定的资产阶级反动路线虽已破产，但我们还必须痛打落水狗，把他的反动面目予以充分揭露，彻底清算他的罪行，肃清他的影响。

谁反对毛主席，谁就是我们的敌人，我们就要把他打倒，使他永世不得翻身。

誓死保卫毛主席！788

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫誓死保卫毛泽东思想！毛主席万岁！万岁！

聂元梓白晨曦孙蓬一李清昆夏剑穿宋一秀陈葆华李玉英傅治文杨文娴徐云影

一九六六年十一月八日

【1966年11月8日，由孙蓬一修改、定稿，聂元梓、孙蓬一等11人署名的大字报《邓小平是走资本主义道路的当权派》在校内贴出。笔者注：聂孙拉帮结派，此举“攻邓”又领先一着，洋洋得意，自翊此大字报为“第二张马列主义大字报”，北大尽人皆知。《邓小平文选·第二卷》说：他们也是有一帮的，特别是利用一些年轻人没有知识，拉帮结派，有相当的基础。】

第三节“校文革”紧跟、效忠“中央文革”和江青

【笔者注：樊能廷《北大校文革与江青》载于2018年张从、奚学瑶、樊能廷主编《燕园沉思录·下册》，第254～266页。】

文革初起，全国五百多所高等院校，成立“文化革命委员会”的，不知凡几。其中多数，是当作“群众组织”成立，不久之后就被新起的红卫兵造反派冲击而论亡。

北京大学的情况有所不同—北大出了个“第一张马列主义大字报”、出了个聂元梓。北大校文革的产生，自是不凡，请听分解。一、“校文革”的成立

1966年7月26日晚7时半，康生、陈伯达、王任重、江青、刘志坚、张春桥、姚文元、王力、关锋、戚本禹、穆欣、曹轶欧及“中央文革”领导小组其他成员和北京市委第一书记李雪峰、第二书记吴德等再次来北大，召开万人“辩论”大会。大会继续由江青主持。详见本书有关记述。

1966年7月27日，聂元梓按照江青的授意，向全校提出“民主选举校文革筹委会”的倡议。哲学系推选聂元梓为代表。

1966年7月28日，“北京大学文化革命委员会筹备委员会”成立。很清楚，北大校文革由“中央文革”一手栽培，形同“救建”，主任聂元梓由江青亲自提名，身份特殊。这就是笔者所说“北大校文革自是不凡”了。二、聂元梓校文革始终卵翼于“中央文革”、效忠和谄媚江青

论起聂元梓校文革与“中央文革”、江青的关系，实在非同一般，聂

789

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫元梓“校文革-新北大公社”大力喧，江青曾经金口玉言“新北大公社是个很好的革命组织”。崇奉权势，始终紧跟“中央文革”、效忠和谄媚江青，溢美之言，肉麻当有趣，承风希旨，都是聂元梓校文革“无产阶级革命派”份内之事、题中应有之义，一贯践行。【笔者注：江青的“新北大公社是一个很好的革命组织”这句话至今来路不明。】

1967年7月28日，《新北大》第101期，第一版，《江青同志重要讲话一一7月22日凌晨在接见河南代表团会议上》。同日《新北大》第二版，《纪念七二六，永远忠于毛主席》：在中央文革小组的亲切关怀下，建立了新北大红色政权文化革命委员会。就是在七二六大会上，中央文革小组给我们指明了文化大革命前进的方向。

1967年9月14日，《新北大》第113期，第一版，《江青同志九月五日重要讲话》：江青同志的指示，宣判了反革命修正主义文艺路线的死刑，从此，文艺界的文化大革命进入了一个崭新的阶段。

1967年11月29日，《新北大》第139期，第二版，《把文艺界无产阶级文化大革命进行到底一一纪念江青同志11.28讲话一周年》。

1968年3月27日，《新北大》第162、163期合刊第二版，本刊编辑部《誓死保卫毛主席誓死保卫林副主席誓死保卫“中央文革”誓死保卫江青同志》。

同日，《新北大》第三版，《革命的硬骨头毛主席的好战友一一学习文化大革命英勇旗手江青同志》：新北大公社无产阶级革命派永远和江青同志心连心。

1968年5月13日，《新北大》第175期，第二版，本刊评论员《谁反对江青同志，就让他人头落地》。同版，《牛辉林猖狂攻击江青同志必须镇压》。【笔者注：岂知，江青亦是暂明灯，错认暂明作长明。】

1968年7月1日，《新北大》第期，第二版，《江青同志赞》。誉江青“是我们的代表，我们的榜样，我们的旗帜。·暮色苍茫看劲松，乱云飞渡仍从容。天生一个仙人洞，无限风光在险峰。我们怀着崇敬的心情，把毛主席这首震撼山河的千古绝章，献给敬爱的江青同志。”

1968年7月5日，《新北大》第190、191期合刊第一版，社论《誓死保卫江青同志》：“江青同志是坚定的无产阶级革命家，是伟大的共产主义战士，是文化大革命的伟大旗手，是毛主席最好最好的学生。她光辉的名字永远彪炳于国际共产主义运动的伟大史册，她英雄的业绩在耸入云天的中国革命丰碑上永远放射着不可磨灭的战斗光芒！790

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫

无私才能无畏，大勇来自大忠。从与鲁迅先生一道横扫上海文坛的鬼魅，到陪同毛主席赴重庆，入虎穴，与蒋介石英勇斗争；从批判卖国主义的《清宫秘史》，到受林彪同志委托把《纪要》写成，三十七年革命史，处处都凝结着江青同志对毛主席、对毛泽东思想、对毛主席革命路线的无限信仰、无限崇拜、无限热爱、无限忠诚！

胸中跃红日，笔下起东风。文化革命，江青同志又挥动蘸满革命豪情的彩笔，是古老的京剧舞台换新天，起宏图，红烂漫，尽朝晖！京剧革命的伟大胜利，极大的加强了我国社会主义制度，极大地巩固了无产阶级专政！

江青一这响亮的名字，永远和青春联系在一起，永远和战斗联系在一起，永远和人类历史上第一次无产阶级文化大革命连系在一起，永远与我们无产阶级革命派的心连系在一起！想起您，我们就激情如潮涌；听到您，我们就力量白倍增！

江青一这响亮的名字，使魅闻之丧胆，使见到心惊，让敌人去诅咒，去发抖，去死亡吧！您就像那暴风雨中然屹立的劲松，云雨过后，彩练当空，您更加英姿飒爽，您更加青翠峰嵘！【笔者注：社论中“云雨过后”这四个字连同前后字句，不知作何意象释义，也不知道聂元梓的文胆作何臆度。】

敬爱的江青同志，我们誓死保卫您，就是保卫以亿方产阶级革命派；我们誓死保卫您，就是保卫伟大的无产阶级革命文化大革命；我们誓死保卫您，就是保卫毛主席的无产阶级革命路线；我们誓死保卫您，就是保卫我们的最高红司令！

战火纷飞染征程，天塌地陷仍从容。新北大无产阶级革命派在向您庄严宣誓——我们誓死保卫您，文化革命的英勇旗手—江青！”

同日，《新北大》第期，第一版，刊发《向文化革命的英勇旗手江青同志致敬》。同日，《新北大》第二版，刊发《红灯颂》、《鲜花和园丁一一赞江青同志》、《点点心血凝成革命化一江青同志捍卫毛主席革命文艺路线的光辉斗争事迹》。还刊发“新北大公社胜利团”呈献吹捧江青的歌曲《向江青同志学习》。

同日，《新北大》第期，第三版，刊发《彭真破坏京剧革命、逍害江青同志罪该万死！》

同日，《新北大》第期，第四版，刊发《芭蕾舞台上的风雷》：江青同志说“现在西方的芭蕾舞都颓废了，走向没落了。芭蕾舞革命的红旗

791

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫要由我们来扛了。”

1968年7月26日，《新北大》第196期，第二版，《誓死保卫文化大革命的英勇旗手江青同志》。当天，校文革召集了全校大会，聂元梓首先发言：“敬爱的江青同志，我们誓死捍卫您！捍卫您，就是捍卫无产阶级文化大革命，就是捍卫以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，就是保护亿万革命群众！我们要严正警告校内外一小撮阶级敌人：谁胆敢反对江青同志，我们就坚决和他拼到底！我们就叫他人头落地！”同一版面《纪念敬爱的江青同志亲临北大两周年》：“每当年青的红色政权遭到逆流冲击，什么王任重、谭震林的颠覆，王关戚的围剿，杨余傅的武装夺权，北大池深中的王八出水，老保翻天，九级风暴十级浪，毛主席、中央文革和江青同志关怀我们，我们无所畏惧。”

同期第三版，《刘邓陶迫害江青同志罪该万死》。

文革校刊《新北大》吹捧“中央文革”和江青的不根之论，层见叠出，不胜枚举。

聂元梓校文革统治时期的“黑帮”、“牛鬼蛇神”，在校系文革监管人员的“监管”下，从事繁重劳役、“劳动改造”，可以任意凌辱、残害。每逢聂元梓“校文革”向江青、“中央文革”献媚的时候，“黑帮”、“牛鬼蛇神”还要充作牺牲，用来“献祭”。

这就说到郝斌的故事了。【郝斌：《单兵教练》，载《流水何曾洗是非》，大块文化出版社，2014年，159页。】

却说1966年7月26日，江青在北大东操场的万人大会上说了“还有一个郝斌，是现代史支部书记·郝斌嚣张得很，李讷作检讨时他竟不见，他们说我的孩子态度不好...”这一番话，够时年32岁的历史系助教郝斌喝一壶的一一不测之祸临头，郝斌“立地成佛”，成为“现行反革命分子”，弄到“牛棚”劳改三年。

时光茬苒，1968年7月26日，聂元梓“校文革”揣摹着两年前，主子江青亲手“揪出”了郝斌，此时何不借机借题献媚一番。于是，就把郝斌从昌平太平庄拉回北大，以毒打为主进行“单兵教练”，三牲一般、推上祭台献祭。乃文乃武，校文革机关报《新北大》这一天刊发《反革命小丑郝斌休想翻天》才高七斗文章，恰到好处地配合了“监管人员”对于郝斌的大打出手全武行。792北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫

附录：《反革命小丑郝斌休想翻天》

【校文革机关报《新北大》1968年7月26日，第四版。】

两年前的今天，敬爱的江青同志在我校万人大会上把混在革命队伍中的反革命分子郝斌点名揪了出来，大长了无产阶级革命派的志气。我们怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚和对江青同志的无限热爱，立即揪斗了这个反革命分子，对他实行了无产阶级专政。然而，北大井冈山兵团中的现行反革命集团竟狗胆包天，公然对抗江青同志的指示，为反革命分子郝斌鸣冤叫屈。在这个现行反革命集团的庇护下，郝斌参加了并冈山兵团的所谓七一干部联络站，参加了井冈山兵团六纵教工支队的活动，甚至猖狂地要取回他所写的交待材料，并同系内外的走资派、特务多次进行反革命串连，妄图变天，成为北大老保翻天的急先锋。

最近，新北大公社红六团和历史系革命师生再次揪斗了反革命分子郝斌。在大量的罪证面前，郝斌终于不得不低头认罪。恶毒攻击伟大领袖毛主席的现行反革命分子

1964年11月至1965年6月，郝斌在顺义县天竺公社天竺大队参加四清工作期间，积极投靠刘邓黑司命部，勾结反革命分子万云（反革命分子万里的妹妹、四清分团党委委员）、孙××（反革命分子彭真的警卫班长）和反革命分子郝克明（陆平黑党委政策研究室主任、四清工作队指导员），疯狂对抗毛主席的革命路线，恶毒攻击我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，残酷打击、迫害坚决捍卫毛主席革命路线的李讷同志，罪恶滔天，死有余辜。

工作队一进村，窃踞工作组组长的反革命分子郝斌就卖力推行刘少奇、彭真的反革命修正主义路线，鬼鬼崇崇地搞扎根串连活动。他公然宣扬：既然在贫下中农里找不到理想的根子，也可以“到地富家里走一走”。他附和黑帮头子彭真的反革命谬论说：“农村四清究竟怎样搞，还没有一套成熟的办法”，鼓吹工作队“实行百花齐放”，妄图否定伟大领袖毛主席亲自主持制定的农村四清运动十条。

万云、郝斌、郝克明的反革命谬论遭到了李讷同志的坚决抵制和反对，于是，这些家伙便咬牙切齿地大骂李讷同志是“左倾幼稚病”、“骄傲自大”、“盛气凌人”、“自以为是”，扬言自己要“争君子一口气”。请看，郝斌把攻击的矛头指向了谁，不是十分消楚了吗？

反革命分子郝斌在万云、孙××的支持下，在工作中多方刁难李讷同

793

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫志，利用工作队整训和讨论工作的会议，对李讷同志进行围攻，郝斌还写了恶毒咒骂李讷同志的反革命黑诗，以发浅他的刻骨仇恨。他们在社员中散布攻击李讷同志的流言语，妄想挑拨李讷同志和贫下中农社员的关系。当他们这些无耻使俩统统失败以后，他们就借故把李讷同志排挤出工作组核心组，又不让她参加四清整党工作，却让一个摘帽右派分子参加，还把支持李讷同志的工作队员调走，妄图孤立李讷同志。

尤其使人万分愤概的是，这伙十恶不赦的反革命分子用尽了一切单鄙手段，对李讷同志进行了残酷的、令人髪指的人身迫害。他们故意在李讷同志生病发高烧时，当面讽刺挖苦她。反革命分子郝斌甚至杀气腾腾地拍着炕沿说：“我是组长，你生病得向我请假！”反革命气焰嚣张已极。

反革命分子郝斌所以胆敢如此猖狂地打击、迫害李讷同志，就是因为有黑后台彭真给他们撑腰打气。万云、孙××都是经过反革命集团头子彭真、张洁清、刘仁、万里、赵凡等合伙密谋，由彭真、张洁清亲自接见，布置任务，派遣到天竺大队的。万云、孙××经常回旧市委向彭真、张洁清、万里汇报请示。他们的反革命勾当都是在彭真的直接指挥下干的。万云每次从彭真、万里那儿领了黑指示回来，都会立即向郝斌、郝克明“面授机宜”。因此，万云总是得意洋洋地向郝斌打气说：“她说咱不正确，有人说咱正确。”

由于郝斌为刘邓黑司令部效尽犬马之劳，深得陆平黑帮赏识。工作队返校整训时，陆平黑帮就任命郝斌为工作队整训负责人，同时撤销了曾向北大社教工作队写信揭发陆平黑帮的吴维能同志的整训负责人的职务。接着，又把郝斌提拔到昌平县四清工作团办公室。反革命家庭的孝子贤孙

“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”反革命分子郝斌一贯坚持资产阶级立场，对伟大领袖毛主席怀着刻骨的阶级仇恨。他经常吹嘘自己出身于工人家庭，实际上，他的狗父在解放前是一个以火车司机为公开职业，专门贩卖鸦片等毒品的贩毒犯。由于解放后继续干这种罪恶勾当，被我人民政府逮捕法办。他的狗父还是一个积极为傅作义卖命的大工贼，曾领到傅作义的“奖状”，直到解放后，这个“奖状”还悬挂在郝斌家中。他的狗叔父是一个血债累累的国民党中统特务组长，解放后潜伏下来，曾住在郝斌家里，后被我专政机关逮捕镇压。他的狗祖母是一贯道坛主，全家都是一贯道徒。794

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫

这个混进党内的反革命家庭的孝子贤孙郝斌在1957年右派分子进攻期间，放了大量右派言论。反右派斗争开始后，郝斌极力包庇他班上的右派学生过关，胡说他班上“没有右派”。三年困难时期郝斌又猖狂攻击三面红旗和党的领导。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，彻底摧毁了反革命分子郝斌的靠山刘邓黑司令部，但是，刘邓反革命工作组仍然企图包庇这个反革命分子。工作组压制革命同志的正确意见，把郝斌封为“积极分子”，使他成了工作组的大红人。但是，这个狡猾的敌人终于被敬爱的江青同志揪了出来，暴露在光天化日之下。

通过无产阶极文化大革命暴风雨的锻炼，广大革命群众已经认清了反革命分子郝斌的挣拧面目。郝斌和包庇他的并冈山兵团中的现行反革命集团，都已落入无产阶级专政的天罗地网了。

当我们回忆起两年前的今天，我们深深地感到，江青同志的教导是多么亲切，江青同志的指示是多么止确啊！敬爱的江青同志，我们新北大无产阶级革命派一定遵循您的教导，永远忠于伟大领袖毛主席，永远为捍卫毛主席的革命路线英勇战斗，把郝斌、郝克明这些跳梁小丑，打入十八层地狱，叫它们永世不得翻身！

**

*

从1966年8月份开始，北京大学陆续出现了众多的群众组织。据不完全统计：从8月18日至10月15日，不到两个月的时间里，北大全校出现的各类红卫兵组织、战斗队、战斗组约92个，参加者3000余人。以后又陆续增加了许多。他们各自为政，独立行动，人自为战，队自为战，不受任何人领导。和全国的学校一样，北大校园也再现了“五胡十六国”的局面。他们首先在校内外“横扫四旧”，抄家，没收家产、文物、书籍等。仅北大校内被抄家的就有536户，临湖轩被改名为“解放院”；燕南园改名为“反修园”；为了纪念聂元梓等人5月25日贴出的第一张大字报，南阁改名为“五·二五”楼；俄语楼也一度改名为“反修楼”

9月9日，校文化革命代表大会选举产生了由42个正式委员、10个候补委员组成的北京大学文化革命委员会。

9月11日，校文化革命代表大会选举产生北京大学文化革命委员会（简称：校文革）正式成立。聂元梓当了“校文革”主任，每天要接待来自全国各地的五、六万人。她成了北大说一不二的“老佛爷”，校文

795

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫革就是“新朝廷”。北大开始流传这样的民谣：“老佛爷面前一声‘喳”，赏你一件黄马褂。”

还流传着另一句民谣，叫做：“每月二十五，展览馆的人就叫苦。”这句话是指每月25日，就是聂元梓等人贴大字报的日子，北大文革展览馆的人，就要到大饭厅东墙南侧，重新张贴“第一张马列主义大字报”。今非昔比，大字报的外貌绝不像原来那么寒酸，上端要写上醒目的大幅标题，周围衬上鲜丽的金色花边，榜书写得工整、艺术。

聂元梓可能是一个“革命者”，革革别人的命。但是，她肯定不是一个称职的行政领导人，作为校文革主任，北京大学的最高领导，她不仅要革别人的命，还要带领中国“五四运动”发源地的师生们一起革命。而作为一名称职的革命家，文才和口才是不可或缺手段和工具。遗憾的是，这两项中，没有一项是聂元梓的专长，当然，撒谎是她的“专长”。北京有一句土话，“一屁仁谎”，放一个屁，带出三个谎言来，聂元梓就是这样。并且，她的行政管理能力极差，经常是指东忘西，丢大放小，还非常的固执己见，蛮横专权。2017年底，在深圳有一个北大、清华“老五届”聚会，清华那个当年赫赫有名的红卫兵头头说，“聂元梓这个人，两个特点：第一是权欲，想当北京市的一把手，第二是特别爱撒谎；我至今还这么说。”

北大毕竟是北大，它有着“五四”的科学、民主传统，颇不乏“自由主义”知识分子，他们崇尚真理，而不崇拜偶像。聂元梓常在北大大饭厅向全校师生员工讲话。每次讲话后，北大“三角地”便贴出不少“老佛爷笑话”，如：有一次她把“披荆斩棘（ji）”念成“披荆斩辣（la）”；还有一次，她把苏联肖洛霍夫小说《静静的顿河》的作者说成是“赫鲁晓夫《顿顿的静河》”，贻笑众人。

北大“校文革”成立不到一个月的时间，10月6日，北大就出现了“校文革”成立后的第一张反对聂元梓的大字报：物二（三）班的路远、周闯《搬开聂元梓，北大才能乱》。大字报认为：

“由于过去的原因，聂元梓是个当然左派。但是事物是发展变化的。试看聂元梓同志上台以后，长达两个多月，干出了几件好事来？”

大字报列举了筹委会斗陆平，是指定发言，允长烦杂，士气低落；长时间选不出领导班子，聂元梓只会忙于事务；上台以后，突出宣传哲学系左派；未能按巴黎公社原则实施全面选举；聂元梓压制一派反对的意见，谁给聂元梓贴大字报，就有人打着保护左派，爱护左派的旗帜压人796

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫等事例，认为“聂元梓对那些压制民主的现象不加以制止。她还文过饰非，不承认错误。所谓支持抗大战斗队下工厂农村，纯系谎话。筹委会工作报告，大部分同志都不同意，还提了尖锐意见，可是却不了了之。我们劝聂元梓同志这次自动退位，当一名普通的积极分子。对革命，对本人无不好处加倍！”

这份批评聂元梓的大字报，被拥聂势力“内外有别”为借口，很快掩盖掉。

10月中旬，和聂元梓在一起的“社教积极分子”孔繁、杨克明、杨勋等人提醒她，不要自我陶醉，唯我独左，唯我独革，大树特树个人的绝对权威。也有学生更激烈，提出：“搬开聂元梓这座偶像，走自己的路。”

1966年11月1日校文革集会，纪念“六·一”—聂元梓大字报在中央人民广播电台播出的五周月。聂元梓在会上建议把“六·一”作为北大校庆日。次年5月31日，校文革宣布：将6月1日定为北京大学校庆日。【笔者注：聂元梓不知道天多高、地多厚，一个劲儿地抬高自己。】

同日，井冈山红卫兵、毛泽东主义红卫兵等六个组织在“五四”运动场举行了“纪念六·一”五周月群众大会。提出批判聂元梓“校文革”执行了“一条新的隐蔽的资产阶级反动路线”。大会发表倡议书，号召批判聂元梓、校文革的这条“反动路线”。

进入11月，数力系学生杨作森、生物系卞宗美、刘秉慈、王山米等人取意“明知山有虎，偏向虎山行”，组织了“虎山行”战斗队。他们不仅严厉秤击聂元梓，还把矛头指向了中央文革，贴出了“炮打中央文革”、“火烧中央文革”、“中央文革必须开门整风”的大标语。北京林学院学生李洪山给中央文革贴大字报，“虎山行”战斗队表示支持。“虎山行”战斗队还对北京农业大学附中学生伊林·涤西给林彪贴的大字报，表示“坚决支持”。卡宗美说：“如果都像伊林·涤西那样敢于批评的人，中国就会永远不出修正主义。”杨作森也对文化革命提出了很有先见的看法：“我担心这是斯大林后期的重演。”他们尖锐地指出：“聂元梓的后台是江青，所以搬开聂元梓必须炮打中央文革。”“只有炮打中央文革，北大运动才有出路。”

在反对聂元梓“校文革”的群众组织中，人数较多而且很有代表性的，是最早“授虎须”的“井冈山”和“红联军”两个组织一一“授虎须”的越来越多，就成了“井冈山兵团”。

797

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫

1966年11月出现的北大“井冈山”的全称是“新北大井冈山红卫兵”，头头是地球物理系女学生魏秀芬。“红联军”的全称是“新北大红色造反联军”，头头是哲学系五年级学生张志握和俞启义，“红联军”的主力都在哲学系，在全校约有千把人。后来把这“井冈山”和“红联军”合称“井、红”，或“井红”、“老井红”。校内的过来人，知道所指，其他人，可能莫名其妙。本书特地做一个解释。

11月1日，北大“校文革”在东操场集会纪念聂元梓大字报广播五周月。聂元梓在大会上讲话，引用了毛泽东的语录：“凡是反动的东西，你不打它就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自已跑掉。”当时引用这段语录的场合很多，一般人没有觉得有什么特别。

同一天，在北大“五四”运动场，“新北大井冈山红卫兵”、“毛泽东主义红卫兵”等6个组织，也举行纪念聂元梓大字报广播五周月群众大会。指明聂元梓“校文革”执行了一条“隐蔽的资反路线”。大会发表倡议书，号召批判聂元梓“校文革”这条路线。

聂元梓本来是答应参加“五四”运动场召开的数千人集会，听取他们的意见。后来她又改变主意，出席了校文革召开的集会，而且在会上说：“我们不能登他们的讲台，我要在这个无产阶级的讲台上讲话”。校文革召开的集会拥聂，“五四”运动场的会倾向批聂。聂元梓说“在这个无产阶级的讲台上讲话”，不言而喻，“五四”运动场的集会，就不是“无产阶级的讲台”。此番言论，惹起了“井红”更大的反弹。【笔者注：此事聂元梓有解说，见本书第九章聂元梓自述《和王、关、戚的关系》：我向他们谈了这方面的情况，并说明天还有两个群众大会，一个是红联军、并冈山召开的会，另一个红旗兵团等组织召开的，我应当持什么态度？关锋说，不能参加红联军、并冈山召开的大会，那些组织中有王任重搞的势力在继续活动。这样，第二天我就没有参加他们的大会，而参加红旗兵团等组织召开的大会，并说：“无产阶级革命派不能上资产阶级反动路线的讲台。”由于我这样的行动和我的讲话，使群众的对立情绪更加激化了。由此观之，聂元梓对于台上的王关戚是言听计从的。关锋无凭无据、信口雌黄，他们中央文革内部与王任重的倾轧争斗，随便地联系到“井红”头上，这种“口实”被北大的拥聂势力沿用了好几十年。】【王广宇《青史难隐》第90页，红旗出版社，2015年：“以当时中央文革小组的地位和权势，北京高校的五大红卫兵领袖，都把中央文革小组当成靠山、后台。因此，凡中央文革小组下达的“指示”，这些红卫兵头头一般都遵照执行，就连“老佛爷”聂元梓，对中央文革指示也大多唯命是从。”】798

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫

会后，“井冈山”、“红联军”说聂元梓在11月1日大会上念的那段毛主席语录，“凡是反动的东西”是指“井红”的。聂元梓谈校外形势，主要讲的是批判工作组和批判李雪峰的资产阶级反动路线。讲校内形势，主要是谈给校文革提意见的事和“井红”等组织的活动。在讲校内和校外运动形势两部分之间，引用的这条语录，这样，“井冈山”、“红联军”认为，聂元梓是把“井红”说成反动组织，因此对聂元梓提出强烈抗议。

聂元梓在临湖轩召集“校文革”会议，听她那天在大会讲话的录音。听过以后，在场的人听了，录音确实是有这条语录，大家议论，认为引用这条语录没有问题。散会后，聂元梓把录音带拿走了，1966年11月5日校刊《新北大》第20期，第三版刊登《聂元梓同志在纪念“六·一”五周月大会上的讲话》里，这段语录却没有了。

11月12日下午17时许，“新北大井冈山红卫兵”、“新北大红卫兵革命造反委员会”、“毛泽东主义红卫兵”、“新北大红色造反联军”、“北京大学红卫兵革命造反战斗队”等二十余人，根正苗红，天不怕地不怕，闯进五院《新北大》临时编辑部，捣毁了编辑部，抢走文件、校刊编辑部印章、编辑部钥匙。他们这次行动，前后只有十多分钟，无巧不成书，恰恰被身在五院的李讷看了个正着。

第四节“校文革”镇压反对派

北大从来有“左派”，也有中间派和右派，这很自然。“反右运动”如此，“社教运动”如此。“文革运动”中聂元梓一帮人，顺风纵火，在中央和毛泽东的直接插手下攻倒陆平校党委和张承先工作组，然后就“奉天承运”继承大统。陆平班底成为“胜朝”遗留势力，受到“新朝”聂元梓势力的打击、清算。可是，事情也不是全然“清一色”——“一统”就包藏着对立因素。聂元梓“校文革”的当道，包含着自己的反面，就是反对的、否定的势力和倾向，就是显形和隐形的反对派，这也是自然的、一定的。聂孙不肯包容矛盾，一意孤行，要消除对立面。

“文革”中有一个流行的词语，叫做“揭盖子”。聂元梓“第一张马列主义大字报”使她成为当时无数人心目中的“英雄”。凭她的品格，有喜欢她的人，有趋附她的人，也有不喜欢、不趋附她的人，这也是自然的。在北大首先向聂元梓这个“文革”标杆人物发出质疑声音、揭她癞疮疤的，正是对她知根知底的“社教运动左派革命战友”。正是这些

799

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫“左派”，带头揭开了与聂元梓斗争的盖子。

此地引征杨勋《心路：良知的命运》一些文字，以为叙说：

“在小花园队“四清”，前后约有半年时间。正当我们在农村全心参加四清时，聂元梓却为了逃避下乡，也为了寻求政治保护，跟一位叫吴溉之的高级老干部结婚了。跟这种人一结婚，似乎“社教”中的问题就可以不再追究了。这消息传到高碑店公社，在乡下的北大“社教积极分子”们无不目瞪口呆，原来还把她当做正确方向的代表，想不到她竟然这样背叛“四清”，拿原则和婚姻做交易，溜之大吉，真是太卑鄙了。此后，聂元梓的各种丑事被揭了个底朝天。”

“在（文革）这种激烈的争论和组织分化中，我不由自主地卷了进去。我虽然没有加入哪个战斗队，也未接收学生们送来的“红卫兵”袖章，但旗帜鲜明地写大字报批判“文革”初期的张承先工作组，加上出身好和“老左派”的名声，在师生中产生了不小的影响。我不在校内串连，不追随哲学系的聂孙“左派”，而且对他们随便干涉各系的运动表示抵制，在群众访问时曾把他们称为“北大的国际宪兵”，在经济系颇得人心。加上那种不畏权势、无所顾忌的气势，影响越来越大，不仅在本系，甚至在外系也得到对聂元梓不满者的同情和支持。就这样，没过几天，一派反聂势力在全校形成了。支持我的这批人，在赶工作组问题上一般表现“左”，在“6·18”事件上又表现“右”。他们自以为有头脑，能独立思考，善于判断，所以不听信聂元梓这位“钦定”左派的话。聂对此十分恼火，于是6月底在东操场的一次集会上，竞然骂这批不听她话的学生是右派。那天我正在台下，听到聂的讲话极为反感。第二天就写了一张大字报，把聂元梓的问题公开端出来了。”

10月份，围绕聂元梓组建北大“党组”等问题，原来和聂元梓在一起的“老左派”内部发生矛盾，并逐步公开化。另一方面，从“校文革筹委会”时期开始，北大出现了众多造反派组织。

聂元梓“校文革”占据了“权力机构”，也就占据并且垄断了真理。垄断权力、垄断资源、垄断真理，不容别人分享。他们依仗权力，把“马克思主义的道理”霸占在自己的一边，只许自己说话，只许有一种声音，“舆论一律”，容不得别人有不同的声音，别人都要在他们跟前低首俯心。以校刊为例，初时杨克明作为新生校刊《新北大》报纸负责人，认为“咱们不要吹了，老是自己吹嘘”，提出一个编辑方针，报纸要用四分之一到三分之一的版面，发表不同的意见。出了几期，引起聂元梓的800

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫不满，聂元梓指责杨克明“你们现在替谁说话呀？”无何，“孙蓬一带着一帮人来，一二十个人，说‘你们这是办的什么报呀？’”指责和气势之盛，直接气走了杨克明，聂孙就势夺取了哲学楼的校刊编辑部。

10月6日，物二（三）班路远、周闯贴出大字报《搬开聂元梓，北大才能乱》，载10月8日《新北大》第14期，第二版，说：

“在每一个关头，必然有两派意见，聂元梓却总是压抑了一派反对的意见，起了铁盖子的作用。有聂元梓在上面压，北大的矛盾就暴露不出来。还有一部分人，谁给聂元梓贴大字报，就打着保护左派、爱护左派的旗帜压人，竟有故意贴住人家给聂元梓贴的大字报。我们认为两条路线的斗争形势是新北大能否诞生的关键。不能用庸人的观点，形而上学的观点看待这个问题。

聂元梓对那些压制民主的现象不加以制止。她还文过饰非，不承认错误。我们劝聂元梓同志这次自动退位，当一名普通的积极分子。对革命、对本人无不好处加倍！

同日，杨勋《北大文化革命又处在关键时刻一兼评聂元梓同志八月五日的广播讲话》，载10月8日《新北大》第14期，第三版，说：

“9月19日，我写了《致聂元梓同志和校文革委员会的公开信》。在那封信中，我提到了当前北大文革革命运动中迫切需要解决的一些带有根本路线性的问题，半个月过去了，至今没有看到校文革的任何反应。”

“聂元梓同志8月5日的讲话，是一个很重要的讲话。两个多月来校筹委会和校文革的工作大体是在这个讲话的基本思想知道下进行的。因此，认真研究和分析这个讲话，对于从根本上认识两个对月来北大运动中存在的问题，是十分必要的。”

“我被当作‘假左派’，遭到将近两个月的有组织有领导的围攻。校筹委常委委员王茂湘在全系师生大会上公开说，经济系杨勋是假左派，校筹委会派人把她搞下去。”

10月9日，新北大井冈山红卫兵成立，11月加入首都红卫兵第三司令部。10月15日，新北大红色造反联军（简称红联军）成立。

10月13日，《新北大》第15期，第三版，刊登校文革常委廖淑明、杨学祺12日贴出的《整常委的风》的大字报。

同日第三版至第四版，展览馆筹办人员刘亦军《展览会突出什么》说：

“展览馆里聂元梓的画像特别多，一个小小的展览有二十多幅。”“这没有，那没有，有的是个人突出。”

801

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫

“有位哲学系同志，指导我们办馆，竞然说出：‘展览馆是校文革主办，要反映校文革的观点，按校文革的意图办！’”

聂元梓水平很凹，这是北大人所共知的，渐渐地对她的冷嘲热讽，也见诸大字报了。以下引用北大65073班校友郭永勤的微信短文《文革忆趣》：“唐朝人章碣《焚书坑》诗云，

竹帛烟销帝业虚，关河空锁祖龙居。

坑灰未冷山东乱，刘项原来不读书。

文革初期，聂元梓很忙，到处发表演讲。她号召大家“要批判修正主义文艺路线，要抓大的，抓祖师爷，批大人物，批大作品，比如赫鲁晓夫的《顿顿的静河》（应为肖洛霍夫《静静的顿河》）”。她对保陆平、彭佩云的同学显示出宽容的姿态时，说“革命不分先后，有了错误，改了就要欢迎，我们不能象鲁迅笔下的阿Q，不许假洋鬼子革命”。在天安门金水桥边发表演说（这次我在场），她鼓励大家：“同仇敌气（气），披荆斩辣（棘）向反动路线进攻。”于是，中文系一名同学模仿唐朝诗人章碣《焚书坑》诗的大字报出现了：

顿顿静河批赫秃，假洋鬼子乃狂徒。

披荆斩辣君莫笑，贱妾原来不读书。”与此前后，校园流传另一首佚名诗，成为大家茶余饭后的谈资、笑端：

混淆静顿本无意，颠倒公私是初心。

从来顽抗须负偶，方算披荆斩辣人。

说的是，聂元梓肚里的那一点儿文化水儿，本来只够搞些把肖洛霍夫《静静的顿河》，说成是“赫鲁晓夫《顿顿的静河》”；“负隅顽抗说成“负偶顽抗”；“披荆斩棘”说成“披荆斩辣”；“红彤彤的新世界”说成“红丹丹的新世界”。聂元梓在1967年12月11日下午的“校文革党组”召开的第一次会议上，几次喊出毛主席和林副主席为我们树立了“破公立私”榜样的口号。好事者集诸事，成此诗。

10月14日，新北大“六一”战斗队贴出题为《北大要大分裂-—北大就是要两个以上的校文革委员会》的大字报。【笔者注：颇似“一分为二、对立统一”哲学思想。毛泽东也说过“革命委员会都要有个对立面”。】

在“老左派”内部矛盾加剧的同时，北大各造反派组织也发生了分化，逐步形成对立的两派组织。一派以“红旗兵团”等造反组织为代表，支持聂元梓和“校文革”，一派以“井冈山红卫兵”、“红联军”等造反组织为代表，反对聂元梓和“校文革”。拥聂派和反聂派，10月份互相802

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫采取了一些砸、抄、抓的行动，摩擦日益加剧。

10月16日晚，聂元梓做广播讲话，提出“上揪下扫”的口号。从此，“上揪下扫”成为聂元梓和聂派“在无产阶级专政条件下继续革命”和“把无产阶级文化大革命进行到底”的战斗方略，贯彻始终。

10月18日，《新北大》第16期，第四版，中文系“火之光”《就是要对准校文革，就是要对准聂元梓一当前北大大辩论的方向》说：

“校文革所执行的路线是北大运动中的一切阻力的总根子，不解决这个主要矛盾，所谓“下扫阻力”势必造成更大范围内的群众斗群众。”

同一版面，哲学系孙月才等十人《北大无产阶级文化大革命中两条路线斗争的形势和特点》说：“在这场大辩论中，我们不是为了保校文革中的某一个人。聂元梓同志不称职，可以由其他革命左派来领导北大革命。”

11月1日，“校文革”集会，纪念“六·一”聂元梓大字报被中央人民广播电台广播五周月。聂元梓在会上建议将“六·一”作为北大校庆日。

“井冈山红卫兵”、“毛泽东主义红卫兵”等六个组织也举行了“纪念六·一”五周月群众大会。着重批判聂元梓、“校文革”执行了“一条新的隐蔽的资产阶级反动路线”。大会发表倡议书，号召批判聂元梓、“校文革”的这条“反动路线”。

关于反聂组织“井红”在另一个地点召开的大会，聂元梓说：

“不能去参加他们的会，因为我们是执行无产阶级革命路线的。我们决不能作为资产阶级反动路线的代表人物登上被批判的讲台。”

聂元梓在会后，着人涂改了录音磁带。这个涂改据说是牛辉林具体执行的。

这个《聂元梓同志在纪念“六·一”五周月大会上的讲话》，刊登在11月5日《新北大》第20期，第三版。

11月12日，“新北大井冈山红卫兵”、“红联军”等五个造反组织砸抄了《新北大》编辑部，同时贴出《告北大和全国革命同志书一砸烂<新北大>编辑部》的大字报。它说：“《新北大》登出的聂元梓纪念‘六一’五周月讲话是‘伪造品”，删掉了聂元梓挑动群众斗群众、把群众打成反革命的言辞，充当了聂元梓执行资反路线（即资产阶级反动路线）的遮羞布。”

北京大学“新北大红色造反联军”和“新北大井冈山红卫兵”于11

803

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫月15日贴出大字报，《我们为什么要砸烂<新北大>临时编辑部》，说明他们砸《新北大》临时编辑部的原因：“在10月中旬，《新北大》临时编辑部这个·鬼胎’突然降生了。这是怎么一回事呢？原《新北大》编辑部，曾经刊登过与“校文革”观点不同的红卫兵的声明，发表过支持和鼓励革命师生对“校文革”执行什么路线进行大辩论的社论，刊登过几篇认为“校文革”是执行资产阶级反动路线的大字报，还登载过不充许突出某个人而只能突出毛主席和毛泽东思想的评论。

所有这一切，惹恼了以聂元梓为首的“校文革”。聂孙大骂杨克明主持的《新北大》编辑部走的是“资产阶级的办报方向”，扬言把原校刊主编“揪出来”。鉴于这种情况，校刊主编杨克明一气之下，外出串联去了，剩下的编辑人员继续办报。但“校文革”常委借口大部分同学外出串联，编辑人员少、主编又不在，下令停刊，于是剩下的编辑人员基本上也走光了。然后，“校文革”常委声称“校刊是毛主席题的字，不能停刊。”他们另行委任“校文革”常委刘国政为主编，主编确定之后，又经过招兵买马和精心策划，新组成的“临时编辑部’粉墨登场了。

聂元梓拒绝登“井红”的台，还说了得罪“井红”的话，随后又涂改了录音带。“并红”一帮子根正苗红的“小将”绝非省油灯，他们砸了五院《新北大》临时编辑部。“校文革二组”把校刊编辑部被“井红”贴上“毛主席方岁”的沙发，倒扣放置，拍摄到“反动标语”照片。聂元梓将此事上报“中央文革”，“中央文革”将事情认定为“反革命事件”。于是北大“校文革”把“井冈山”的头头魏秀芬送到公安部门。录音带的事暂告平息。

11月21日，《新北大》登出红旗兵团的大字报一一《最严厉谴责新北大红联军、井冈山红卫兵等捣毁<新北大>临时编辑部的暴行》，并说要揪幕后策划者。

12月，康生针对校内有人反对聂元梓“校文革”实行高压政策的情况，说：

“就是要使反动言论永远抬不起头来，他们感到有压力，压得好”。江青也对聂元梓说：“我们要保你，从政治上关心你，帮助你”。

12月19～21日，聂元梓校文革在反击“十二月黑风”的口号下，开始批斗、抓捕“并冈山”、“红联军”的重要成员。从12月19日至21日，红旗兵团等组织日夜开会，批斗“井、红”的“虎山行”，批斗支持“井、红”的杨炳章、乔兼武。【杨勋：《心路：良知的命运》，161～804

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫162页，新华出版社，2004年。说：12月20日晚在大饭厅批斗中文系学生“虎山行”战斗队“反对中央文革”的“罪行”。大会即将结束时，收到了一张要为“虎山行”辩护的纸条。主持者打开一看，原来是杨勋的弟弟杨炳章传上来的。于是群起而攻，当即把杨炳章当做“反对中央文革”的现行反革命分子抓了起来，当晚关在学生宿舍，第二天又“扭送”到了北京第一监狱。亦见杨炳章《我在北大的“文革”经历》载于2018年张从、奚学瑶、樊能廷主编《燕园沉思录·上册》，第216～220页。“虎山行”及杨炳章，因为自由主义和理性主义而不容于当局。】

12月23日，“新北大公社”的前身“红旗兵团”等组织，查封“井、红”。

1967年2月1日，《新北大》第33期，第一版，刊登《彻底清算北京大学“红联军”、“井冈山”的别动队一一“虎山行”的反革命罪行》，详见第十一章第五节。

1967年3月18日，中文系1962级学生沈达力，参加“红联军”，批判过聂元梓。江青为保聂元梓，诬指“红联军”是“反革命组织”，聂元梓等立即揪斗、围攻“红联军”成员。沈达力被黄介山为“政委”的“新北大公社红七团”扣上“反党反社会主义”、“反毛主席”、“赫鲁晓夫式的野心家”等政治大帽子进行抄家、批斗。还抖落她感情底事，加以凌辱。沈服毒而亡，死在红湖游泳池畔，时年22岁。【笔者注：黄介山何许人也？黄介山是沈达力的同系同年级同学。他自己在《亲历北大“文革”》（载于《广西文史》2015年，第3期，第102页）说：“系文革”委员在各年级推荐一名候选人的基础上，由全体同学投票选举产生。当选的委员，大都是“文革”前的学生干部。我因曾经担任过团总支委员、班团支部书记，因此当选了“系文革”委员。到后来群众组织“新北大公社”成立，各系设立战斗团，一套人马、两块牌子，我就兼任了中文系战斗团的政委。】

9月7日，《新北大报》编辑部发表北大“井冈山兵团”总部的《彻底为“井冈山红卫兵”、“红联军”、“红旗赤卫队”、“红教联”翻案的严正声明》，批判“校文革”“执行反动路线”、“镇压革命群众”的“罪行”。【笔者注；1967年8月5日，《新北大报》“报董”加上了“东方红公社”和“井冈山公社”；此日一纸《声明》，解救千百生灵于倒悬。】

聂元梓“校文革”在镇压反对派的道路上，越走越远，前后公布了五批“反革命集团”材料，在本书第十一章有所揭露。所有的案子，都是聂派势力卑鄙的捏造和陷害，都是他们掌权时期迫害无辜者的罪行记录。随着聂派掌权的结束，所有的案子都平反昭雪，一一翻案大吉了。

805北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫

第五节《新北大》三打朱老总

【刊载于《昨天》第97期《樊能廷北大文革专辑》，2017年8月30日。樊能廷《<新北大>是怎样攻击朱德总司令的？》，亦载于2018年张从、奚学瑶、樊能廷主编《燕园沉思录·下册》，第331～334页。

1967年1月全国各地“大夺权”风暴中，北大爆出反朱德的炸雷，雷声滚滚，成为北大文革史上一起严重的政治事件。此举独步“文革江湖”，在当时真的“是独一无二的”。

在北大之前，首先是“人大三红”的红卫兵贴了炮轰开国元勋朱德的大字报。

作家刘白羽写过一部纪实文学《朱德将军传》尚未出版，社会上已有传闻。1938年春，刘白羽奔赴“革命圣地”延安，同年加入中国共产党。1939年到太行山，受组织委派着手撰写《朱德将军传》。到了1966年末，这部“美化大军阀朱德，贬低伟大领袖毛主席和伟大的毛泽东思想”的“大毒草”，成为红卫兵们最难得的“大批判”反面教材。北京各大专院校各派红卫兵跃跃欲试，争抢批判朱德的“头功”。

1967年1月末，一些人民大学学生来到作家协会，要求作家协会把刘白羽《朱德将军传》交出来。“作协造反团”头头胡德培和尹一之接待他们。当时《朱德将军传》手稿并不在造反团手里。胡、尹手中无货，也没答应交给人民大学学生。

人大学生走后，作家协会一统天下的“作协造反团”头头胡德培、尹一之、肖德生去作协党组负责人刘白羽家，描说了情况。刘白羽从骨头缝里怕那些学生红卫兵，不由自主，把自己尚未完稿的《朱德将军传》抄本交给了“作协造反团”。抄本据说有三份：朱老总自持一份，史沫特莱一份，原作者刘白羽一份。“作协造反团”经常往来于北大的“联络员”吴××出了个主意：把《朱德将军传》交给北大，由“作协造反团”与“新北大”共同来批判。这样，抢到反朱德“首功”，又傍上了一个大靠山一一北大聂元梓，她是“全国第一张马列主义大字报”的作者、北大校文革主任、大红大紫的“革命造反派领袖”。

“作协造反团”核心组认为这样好，于是，吴××连夜赶往北大，通过研究生同学找到聂元梓的校文革办公室主任李清昆。

1967年2月3日，聂元梓接见“作协造反团”负责人，两家碰头后决定“中国作协造反团”和“新北大”组织联合班子，批判刘白羽的《朱德将军传》，进而批判朱老总。806

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫

关于《朱德将军传》书稿的情事，则另有故实。杨匡满的网络文字《迷惘与忏悔》回忆：“作协造反团”为了抢旗帜，已经贴出了“打倒朱德”的大标语。昔“作协造反团”成员林绍纲回忆，是康怡泰找到林绍纲，要他写的“打倒朱德”大标语。据林绍纲回忆，那时胡德培和林绍纲都住在（王府井大街）黄图岗胡同，一天夜里两三点钟，一群学生包围了作协宿舍院，还有人上了房顶，晃着手电。住房靠街的女同志曹琳吓得敲林绍纲的门，躲到林家，直说：不知道什么人，吓死我了。林绍纲起来一看，房上都是人，不知道要抓谁。不一会，胡德培也敲林绍纲门，躲到林绍纲家。胡德培说：他们是“人大三红”的，来抓我的，他们要抢刘白羽的《朱德将军传》。此时，有的学生已经从房上跳进了院子，大院门也开了，一时乱哄哄的。胡德培说，我出去吧，于是趁乱在夜色中从院门出去，到对面的文联大楼躲了好几个钟头。”

作协吴××、北大李清昆牵线，作协造反团与聂元梓一拍即合，“作协造反团”派出拔群的快手笔杆子崔××住到北大朗润园招待所，主笔撰写批判《朱德将军传》的“大块文章”。“新北大”和作协两家审定，以“新北大公社”和“作协造反团”名义，在《新北大》报上以四个整版的篇幅发表了题为《篡党篡军大野心家朱德的自供状》一万四千字长文。

事隔四十年，杨匡满为此感到愧疚。他说“我是核心组的一员，肯定难辞其答。倘若我与会，也肯定是赞成吴××的主意的。而且，我还在一天夜里跟核心组几个人一起去北大朗润园慰问在那里日夜奋战的崔××。”

作协造反团的刊物《文学战报》，每出一期，都勒令一些“黑帮分子”卖报。《新北大》反朱德小报出版之后，加印50万份，“作协造反团”让单位的一些“黑帮分子”上街卖报。不久，当年从事地下工作的黄秋耘，在王府井南口卖报，恰巧碰到了地下工作时期的老上级乔冠华，乔冠华奉外交部造反派之命在那里卖“外交部造反团”的小报。黄秋耘感概说：你在这儿卖报就不合适了，很多外宾认识你。你那些报纸，我替你卖吧一一这是二十年后黄秋耘讲述的一段花絮。

从此，《新北大》一发不可收拾，加强火力，连篇累渎，重炮猛轰朱老总。此际，《新北大》赫然独树一帜，批判朱德，在全国各类小报中拔了尖。

1967年2月16日，《新北大》第一版至第四版刊登“中国作家协

807

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫会革命造反团、新北大公社红尖兵革命造反团”联合编写的文章，其通栏标题为《篡党篡军大野心家朱德的自供状一一揭穿（朱德将军传》的大阴谋》，约14000字。文章分为七个标题：一、狼子野心的大暴露；二、混进党内的大军阀；三、所谓“红军的父亲”；四、井冈山上的流寇将军；五、长征途中的逃跑主义者；六、拜倒在蒋贼脚下的“抗日领袖”；七、打倒反对毛主席的大野心家朱德。

同日《新北大》第四版还刊登署名“红兵”的《朱德为老娘树碑立传》的险文，约800字，辱及朱德先人，说朱德的母亲钟太夫人“明明是个军阀的老娘，朱德却把她打扮成为革命的母亲，真是卑鄙无耻狂妄恶毒到极点了！”。

这一期的《新北大》可谓“批判朱德专号”，气焰万丈，加印50万份向全国分发、发售。

此为“一打”。

1967年3月4日《新北大》第四版刊登中文系“迎风浪战斗队”通栏标题文章《看朱德的反动嘴脸一一朱德在抗战胜利后鼓吹的反动政治路线》，约3100字。文章援引“毛主席的革命路线”：一、丢掉幻想，准备斗争；二、针锋相对，寸土必争，敌人拿刀，我们也拿刀；三、向全中国全世界人民彻底揭穿美帝扶蒋反共的阴谋和外强中干的本质。批判“朱德鼓吹的反动政治路线”：一、散布对和平的幻想；二、为蒋介石歌功颂德，准备把人民军队拱手送给国民党反动派；三、认敌为友，奴颜婢膝地吹捧美帝。

此为“二打”。

1967年3月16日《新北大》第三版至第四版刊登“中国作家协会革命造反团、新北大公社红尖兵革命造反团”联合编写的通栏标题文章《历史的伪造者、反党的野心家一一再揭（朱德将军传〉的大阴谋》，约7500字。文章分为五个标题：一、小包包里的大野心；二、抗战时期的一项“政治任务”；三、寄往海外的黑货；四、老野心家的新进攻；五、一座伪造的纪念碑。

此为“三打”。

北京大学校刊《新北大》批朱老总的这些文章，适时地配合了“一月夺权风暴”和“反击二月逆流”，在全国造成独特的恶劣影响。

炮轰中共“开国元勋”朱德元帅的文章，在社会上造成的恶劣影响可想而知。消息很快传到毛泽东那里，毛泽东不得不出面讲话：“不能这808

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫么搞。过去国民党要·杀朱拔毛”，现在你们说他是黑司令，朱毛朱毛，司令黑了，我这个政委还红得了吗？朱德不能批斗，他是红司令！”于是批判朱德的风暴立时销声匿迹。追本溯源说起来，还是因为此前毛泽东讲了朱德的话，很欠公道，透露到社会上。

回过头来，说说刘白羽《朱德将军传》书稿的公案。刘白羽交出充满赞美褒扬文字的《朱德将军传》，书稿存放在北大，“新北大公社红尖兵革命造反团”打印一些副本供批判。

当年的北大中文系学生祁念曾，后来在《大海的回忆》中记述：1967年冬天，一天，系里一个负责人把他叫到办公室，交给他一本厚厚的打印材料，说，“这是黑作家刘白羽写的《朱德将军传》，是为大军阀朱德树碑立传的。现在由你来写一篇批判稿。这是组织对你的考验！”“批判搞始终没有写，北大发生了震惊全国的‘3·29’武斗，我在忙乱中，挟着这本打印稿逃出燕园，赶回家当了‘逍遥派’。”

祁念曾毕业分配到陕西宝鸡师范学院教书。1979年，祁念曾阅报得知刘白羽痛惜这部文稿的丢失。那时，杨匡满在人民文学出版社工作，突然接到祁念曾的信，信上说，《朱德将军传》在祁那里，完好无损，祁寻找刘白羽的地址，以便书稿完璧归赵。杨匡满把刘白羽地址告知祁念曾，祁手中的《朱德将军传》打印稿很快寄回给刘白羽。文稿失而复得，不难想见刘白羽对于祁念曾这位素味平生的北大学生的感激莫名。

从本文披露《新北大》刊登的几篇批判朱德文章看，刊发日期是1967年1月份至3月份，春天。以后，《新北大》再没刊登过批判朱德的文章，那么祁念曾说的“1967年冬天”，恐怕不对。是不是“1966年冬天”的笔误？还有，祁念曾述及的“系里一个负责人”，包括祁念曾本人，是不是具名攻击朱老总的“新北大公社红尖兵革命造反团”成员？至今仍然云遮雾罩。

网刊《昨天》97期刊载《新北大三打朱老总》，以附件的形式，全文刊载当年校刊《新北大》1967年2月16日、3月4日、3月16日三次恶毒攻击朱德的四篇“大批判文章”28300字。为了节省篇幅计，《新北大是怎样攻击朱德总司令的？》，略去这28300字，载于张从、奚学瑶、樊能廷《燕园沉思录·下》第331～335页，时代文献出版社，2018年。读者可以从中大略见识一下，在当年北京大学这座全国最有名的高等学府，聂元梓对学生们到底搞些什么样的“革命教育”，也可了解当年的所谓“革命大批判”到底有些什么货色。作为毛泽东、江青的

809

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫“马前卒”，聂孙和他们带领的“无产阶级革命派”，搞阶级斗争，代表无产阶级对于“牛鬼蛇神”和异已力量“实行专政”，始终是“怒目金刚”，今天他们著文乔装打扮，他们半分也成为不了“慈眉菩萨”！

附录1：《篡党篡军大野心家朱德的自供状

揭穿<朱德将军传>的大阴谋》【中国作家协会革命造反团、新北大公社红尖兵革命造反团】

（刊登于1967年2月16日，《新北大》第一版至第四版）

编者按：为了更进一步深入地揭发和批判朱德反党反社会主义反毛泽东思想的罪行，本刊在这一期发表了中国作家协会革命造反团和“新北大公社”红尖兵革命造反团写的《篡党篡军大野心家朱德的自供状》一文，揭发了二十多年前朱德授意炮制的大毒草《朱德将军传》。从这里可以看出：朱德一贯反对毛主席，阴谋篡党篡军，甚至不惜歪曲党史军史。为了保卫毛主席，为了保卫党中央，我们必须把反党大野心家朱德揪出来，批深、批透，斗倒、斗臭。

新非大

毛

件制警象务桃大修主

的不天守心家家，止

语华的坏人发和国的各级额北章业学大化*会半大2

2月1日日纂党算军大野心家朱德的自供状

一搞穿朱德将军传的大阴课

中国作家协会军命造及园：新北支公社红尖共车命选发：为了更电一家人为发加村来及党务风心来未的代，必代么一期先表了中国作各事命是出“附达大会汉”就共基反的括《菜大的实珠#的和社一文，进了二+多年地我者然新的上c水选科本持多。双这是可心血的：核一请及种心是承，是等，老不考王的更纪年为丁心生，了三中，们学成大心奖山米，买，私，年，十起

续十儿，生口站，自斯会品出有”。“哥”人子野心的大条露

了点套不的“”，“”，

生东未百，附享7工品以个人心上了政的#通交国，次心家，在放，冰个的，是三火，“方图站上治台的第一步，应考家命与次上告个民健非安阳是站有制限你前限一更的入广地属为了地债究归#公阶“公，电护家成立消，友重：老老#们断九因口手，北为快定集白一号，家第：会，从在大限严的的，，在意自，不，当你，“有出#“自”中信取成重预利会文，，人，度的生学本，4次血，来#的基以工社文大大单“为大的内付文地，看购”视是“一，主，为联额，年个在毛主州一史一年十了五大而次厂配案乐的次单会动”的定出了，是的区（只是（业第一，的定录或录“2的定前火来在为汽的池产革合路可，行其额成。

新近求编约拆过”这的”的文一：对罪示民一实上，净的已代

月，大：元自

四六年余把的一可有实上，净的已一反支元大的，招大1，时：，合学实上，净的已面、关销，作大的手主，，本文，老家。了美个人心，相读不核，号》是生语民成规重的的路，，，动，起增勇即先费史走，力和家，值详基选幕厚约自供，大心水透，长、，，主，有意入疗在折夫主始非关作用，查正买述的大条。二十多年，火一在向然的，永营的均间，六让境天之功把日世“在比人，，水天的动文化大在文证子，享学缺，以“人规的作大制”，新的一手量划举含行应空大野心家始的选个研某提T所“人的”，在考来：”远

落用所款，不是一拆容单的810北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫

狼子野心的大暴露

朱德是混进党内的大军阀、大野心家。在我国革命历史上各个关键时刻，朱德都是站在封建地主和资产阶级反动立场，反对毛主席、反对无产阶级的革命路线。他一贯在党内搞分裂活动，坚持执行“左”右倾机会主义路线。在这场伟大的无产阶级文化大革命中，广大革命群众以毛泽东思想为照妖镜，把朱德这个长期埋在毛主席身边的定时炸弹挖出来了。这是毛泽东思想的又一伟大胜利，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的又一伟大胜利！对于朱德反党的累累罪行必须进行彻底的揭发和批判。

朱德一贯仇视和反对我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统师、伟大的舵手毛主席，反对毛泽东思想。他为了实现个人野心，图谋不熟，无耻地歪曲和伪造党史军史，极力贬低和攻击毛主席，否定人民群众在历史上的伟大作用，竟然贪天之功，把自己吹捧成“红军的创始人”，吹捧成“中国人民的伟大领袖”。经他一手策划由反革命修正主义分子刘白羽（前文化部付部长、中国作家协会党组书记）炮制的《朱德将军传》（以下简称《朱德传》），最露骨地暴露了朱德阴谋篡党篡军的狼子野心。

一九三九年，正当中国人民在党和毛主席领导下进行反对日本帝国主义的艰苦斗争时，朱德却授意当时的北方局负责人、反革命修正主义分子杨尚昆为自己树碑立传。四月，在太行，由当时北方局宣传部长、反革命修正主义分子李大章和反革命修正主义分子李伯钊（杨尚昆的老婆）出面，把为朱德写传当作“党的一项政治任务”交给刘白羽等人。李伯钊当时说：总司令对于写传很热心，自已带着个小包包，收集了材料，希望找人写。

毛主席早已成为全中国人民拥护和爱戴的伟大顿袖，在一九三五年遵义会议上，全党确定了毛主席在党中央的绝对领导地位，毛泽东思想已成为我党我军的指导思想。在这种情况下，朱德竟如此热心于为自己写传，是有其不可告人的政治目的。这是朱德阴谋纂党篡军的一个溶天罪行。朱德企图通过为自已树碑立传，篡改、捏造历史，在中国人民心目中抹煞毛主席的伟大形象，树立他自己的“伟大形象”，为实现篡党篡军的反革命阴谋做好舆论准备。

刘白羽住在太行北方局宣传部搞这项工作，经常到不远的八路军总司令部去见朱德，朱德同他长谈了十几次。根据朱德口述，刘白羽完全按

811

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫照他的意图整理了一份歪曲历史、贬低毛主席的自传体的东西，朱德看了，并亲自用墨笔作了修改。在这个基础上，李伯钊请示李大章，由北方局介绍刘白羽访问了一些熟悉朱德的人，广泛地收集材料。一九四○年，北方局决定刘白羽去延安完成炮制《朱德传》的工作。刘向当时中宣部负责人、反革命修正主义分子胡乔木汇报，胡将中共“六大”以来的党内机要文件给刘看，帮助刘在一九四一年十月完成了这部十五万字的大毒草（只是《朱德传》第一分册，北方局原定先写到抗战开始，以后的再继续写）。

《朱德传》写成后，朱德表示很满意。一九四六年朱德把这部稿子的一本复写本给刘白羽时，对刘说：写得是那么回事情，合乎我们的情况，也有文采。

《朱德传》是朱德疯狂反对毛主席的铁证，是朱德阴谋篡党篡军的自供状，是大野心家朱德丑恶灵魂的大暴露。二十多年来，朱德一直面在伺机抛出这株大毒草，这次伟大的无产阶极文化大革命，终于把反党大野心家朱德的这个阴谋揭穿了。《朱德传》究竟是个什么东西？让我们用毛泽东思想的光芒，照一照朱德这个大野心家、大阴谋家的丑恶灵魂。

混进党内的大军阀

《朱德传》一开始就把朱德的家庭和他自己的少年生活大大吹捧和捏造了一番。说什么朱德出身于“劳苦的人们”，自幼过着“艰辛”的日子，“受到半殖民地奴隶与革命的洗礼”，因而“早已是一个铁的意志与铁的行为的人”。说什么“凝结在革命前期的朱德同志脑筋里的观点是‘只有推翻皇帝，来建立一个好的民主国家。’”把朱德打扮成为一个“从多重压迫的佃户中间走出来的”“革命的先行者”，而且“后来也是走到最前面去的一个”。

这完全是一派鬼话！历史的真相是掩盖不住也企曲不了的。事实是：朱德刚只六岁的时候，就跟地主家的少爷一样，取得了读书受教育的机会。他在地主少爷群里，的确是“走到最前面去的一个”，十九岁就考中了乡试前二十名。从那时起，他就信奉“人不做事业就没什么用”这种剥削阶级的人生哲学，可是他又感到自已志大才疏，“状元是点不成的”，这样的文章，不知得那一年点得上”，于是，“拟定自己去做一个军人是比较有办法的”。为了寻找“出人头地、飞黄腾达”的“道路”，他“想去看看世界”。朱德正是怀着这样的个人野心，钻上了政治舞台。

朱德钻上政治舞台的第一步，便是投考云南军阀为了培植党羽而创办812

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫的“讲武堂”。辛亥革命前一年，朱德参加了同盟会，从而在大军阀蔡鳄发动的“昆明起义”当中捞取了政治资本。为了突出朱德，《朱德传》竟然篡改历史，把“昆明起义”说成是“第一次的，震撼全国、全世界而突破几世纪封建重压的首次革命运动”，把朱德捞取政治资本说成是“以自己的手奠定着几年前他所希求着的新世界”。这所谓的“新世界”，实质上就是朱德投靠蔡，为自已打开追名逐利之门的“新世界”。从此，朱德凭着他的反动“才能”，果然步步高升，飞黄腾达，五年中间，由司务长而连长、营长、团长，最后爬上了旅长的地位。

朱德在大军阀手下，能够爬得那么快，决不是偶然的。朱德当营长的时候，在云南边境发生了所谓“蛮人的滋扰”。在他看来，“对这野蛮而强悍的落后民族征服，不是一件容易的事情”。但是，他终于把“边荒从动乱恢复到平静了”。就这样，双手沾满少数民族人民鲜血的朱德，受到主子进一步的赏识，成为蔡谔的“四大金刚”之一，当上了团长。不久，他又在军阀混战中为蔡立下了“战功”，最后爬上了滇军混成旅旅长的地位。蔡鳄死后，朱德掌握了兵权，在四川云南各省横行霸道，抽大烟，讨小老婆，当警察厅长，成为一个地地道道的大军阀。可是，《朱德传》却把这样一个革命的死对头说成是什么“我们从历史上来认识：还只有滇军是革命的支持者。虽然卷在军阀混战的旋涡与黑雾里，却始终是为了革命在作战。”这简直是睁着眼晴说瞎话，明目张胆地篡改历史！

一九二二年，朱德在军阀混战中遭到挫败，大军阀唐继尧把他从云南赶了出来。朱德带着一连残兵，辗转逃到四川。四川的军阀刘湘、杨森虽然接待了他，但对于这样一个失去了兵权实力的逃亡者，自然不会给以真正的礼遇。朱德这个丧家之犬，也不甘寄人篱下。就在这样走投无路的情况下，他决定出洋镀金。对于这一段历史，《朱德传》编造得更为荒诞、恶劣了，传里说“从这中间来看朱德同志，他是一个顶顽强的革命者，他曾经不屈不挠的斗争，虽然在整个革命逐渐沉没，他还未能清楚的摆脱封建关系。而现下，正如他自己所讲：·借着唐继尧的毒手，将封建关系替我斩断’了”，“很迅速的，他由一个国家的民主革命的前进里，走向更开阔的全世界被压迫人类的广大斗争中了。”

一九二二年十月，破落军阀朱德带着他搜刮来的民脂民膏到德国去镀金。在柏林，他混进了共产党。《朱德传》对于中国共产党的成立这样一件划时代的大事，未作片言只语的描述，却对朱德混入党内这段历史，

813

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫不遗余力地大肆渲染，说他刚入党不久，就能够对马列主义“豁然贯通”了：他“花了百分之百的力气，去研究了马克思列宁主义，他‘一旦豁然贯通焉”，·…………·从自己身上看到红色的光辉。”“三年中，朱德同志已是一个精通马列主义的无产阶极战士了”，对“每一块土地，每一个国家都分析清楚了”，他正“研究世界进步的革命方向”云云。

令人万万不能容忍的是，《朱德传》竟然以巴比塞在《从一个人看一个新世界》里形容伟大的马克思列宁主义者斯大林的话来比喻朱德，甚至拿朱德在相林游山玩水的行径来跟伟大的革命导师列宁相提并论：

“在这里，又使我想到列宁的故事。靠着一幅郊外的地图和一本俄-波字典一一仅仅一个半月，他那样熟悉了那里的农民生活、习惯、意识状态。·....但多么恰巧，多么可喜，似乎有意叫我再写世界上第二遍的事情。而从这些事情上，又具着多么伟大的行径，深厚的人格啊！我说：朱德同志是依靠着柏林的地图行走。”

北伐战争时期，朱德回国，立刻“出现在那些军阀官僚的上层社会里。人们介绍他用这样的句子：‘从前的滇军的旅长—警察厅长·..．’”朱德也正是和这些老搭挡一一军阀官僚们勾勾搭搭，打得火热，这种“旧交情”一直维持到后来。可是《朱德传》里却肉麻地称朱德是在“做着超人的烦难的工作”，“带给他们（按：指军阀）以新的世界上之无限的情形，他讲解着三民主义，他指给他们到进步的国民党里去的路”，伸手点燃了一颗爆炸在跟前的火星”，如此等等，不一而足。但是，这些美妙的词句，也无法掩饰朱德混入革命队伍后，利用新的政治资本，同大小军阀进行个人投机的丑态。

所谓“红军的父亲”

我国工农红军是由我们伟大的领袖毛主席亲手缔造的。朱德这个野心家却无耻地鼓吹他自己是“红军的父亲”、“红军缔造者”，为他篡党、篡军作舆论准备。《朱德传》写着：“这一支中国不但强壮而且正确的唯一的力量（指工农红军），是和他的最光荣的代表朱德同志分离不开的。他——一个布尔什维克，把目己投身到一件惊天动地的事业中来。·...整理着他的传记材料，我发现是和斯大林同志的生活历史和苏联的一切军事的、政治的、经济的，一点一滴分不开是同样的。.．“也正是他支撑、率领这一切事业中间任何一只动的机轮的。·..只有这种关系，才使朱德同志在中国，成为革命浪潮中岘然不动的把舵的人。从红军最初的胚胎，到成长起来，似乎贯穿看一种声音，在音乐中应该814

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫是极崇高的情感的声音，那便是他的声音。”《朱德传》还进一步描写：“朱德同志出现了。记着！·..·这个领导者，从此站在红旗一起，永远辉耀着中国红色军队的荣誉和光芒。他在两个世界之同，出现了一种新的生命，而这生命立刻导向意个新的乐园一在一个环节上砍断了中国军阀封建的统治。”甚至还说：“朱德同志母亲般抚养他（指工农红军），父亲般领他去建立未来。”《朱德传》就是用这么多肉麻的话，把朱德吹得天花乱坠。

朱德为了把自已打扮成“红军的父亲”，就胡吹什么南昌起义是他点起来的一颗火星”。事实上，南昌起义主要的领导者和组织者是周恩来、叶挺等同志。朱德在南昌起义前，就被国民党的白色恐怖吓破了胆，周旋于反动军阀之间，苟且偷生。他把当时的国内形势看得一团漆黑，灰溜溜的承认象“一种阴森森的风箍制人的咀，中国苍白的颤抖起来。”这样的人，根本不配做一个革命者。发动南昌起义，首先要消灭军阀朱培德的部队，朱德正是一向与这些军阀勾勾搭搭，难舍难分。《朱德传》透露：“他们共同有快乐的性格：喜欢饮酒，喜欢谈笑，····大家都有豪情的。”

南昌起义举起“武装的革命反对武装的反革命”的旗帜，这是有历史功绩的。但是，起义部队没有深入农村，同农民运动相结合，因而导致失败。这是一个教训。朱德把他手下那支南昌起义后剩下的队伍，大加吹捧，称之为“后来百万红军的基点”，说什么“要没有二七年三河坝的一部分部队保存下来，就不会有庞大红军的根苗”。这真是无稽之谈！

朱德在南昌起义后，率部南下。由于不依靠农民的力量，终于失败，以致“到大庾仅千余人”。这时，他就奔到军阀范石僧门下，卖身投靠，当了团长，甚至化名王楷”，“以半公开面目出现”。朱德对这样的投降主义行为，不以为耻，反以为荣。《朱德传》说什么这是“领导艺术”呀，这是“朱德同志和范石僧结成统一战线”呀，还吹捧反动军阀范石僧有“私人友情或对艰难者的同情”等等，这是认贼作父，真不知天下有羞耻事！

我们伟大的领袖毛主席才是中国工农红军的真正的缔造者，毛主席亲自领导的秋收起义和进军井冈山，才真正开辟了中国红军的道路，中国革命的道路。在毛泽东思想的指导下，红军才得到发展壮大。毛主席亲手写的红军第四军第九次党代会上的决议案，《关于纠正党内的错误思想》，才真正第一次最正确最全面最彻底地解决了我党我军建设的方向

815

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫和路线问题，开辟了我军完全建立在马克思列宁主义基础上的新局面，实际上是我们建党建军的纲领。毛主席在这篇著作中，痛加批驳过的“单纯军事观点”、“流寇思想”、“盲动主义残余”等等，主要就是针对以朱德为代表的资产阶级军事路线的。毛主席的这篇光辉著作是与朱德之流斗争胜利的产物。朱德对红军第四军第九次党代会在我军发展史上具有的“”的伟大历史意义，对毛主席的《关于纠正党内的错误思想》这篇光辉著作只字不提，反而成篇累读地吹嘘自己，这充分说明朱德始终是顽固地执行资产阶级军事路线，妄图与毛主席相对抗。毛主席早在红军初创时期就手订了红军纪律，以后在井冈山根据地发展为三大纪律八项注意，极大地促进了工农红军的革命化。朱德却恬不知耻地鼓吹他自己“颁布了至今铸在每一红军人员心版上的三大纪律：“甲，不准乱拿工商人一点东西，乙，打土豪要归公，丙，一切行动要听指挥。’”朱德本来是个盲动主义者。“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”的游击战术，是毛主席人民战争思想的天才创造。《朱德传》却吹嘘“朱德同志是这发明者与执行者”，贪天之功以为己功，朱德甚至说“流动的游击战术，这种战术是我从驻在中缅边界时跟匪徒作战的经验得来的。”朱德站在封建军阀的立场上，诬蔑少数民族为“匪徒”。他无耻地伪造历史，把封建军阀镇压少数民族的所谓“经验”，拿出来加以宣扬，甚至与人民战争相提并论，这是对毛主席军事思想的极大污蔑，我们绝不能容忍！

毛主席早在工农红军的初创时期，就提出人民军队、人民战争和农村革命根据地等一系列光辉思想，这是对马列主义的伟大发展。《朱德传》对此不但绝口不提，反而把朱德自己打扮成唯一的马克思主义的理论家。《朱德传》上说：“从前我们不懂什么辩证法，总司令就到处讲一开个会呀，请他来讲，是的，一一只有他，真正是劳苦生活中间的一个，才说得劳苦者的疼痛与道理”，“当时井冈山上，一册马列主义书籍都没有，想一想吧！从最基本的地方出发，朱德同志到处讲马列主义ABC，但这正建立了一直到目前庞大的红军中的马列主义理论的第一步。”《朱德传》突出强调朱德是“只有一个”、“唯一的”理论家，这不是明目张胆地攻击毛主席，攻击毛泽东思想吗！这充分暴露了朱德对毛泽东思想有刻骨的阶级仇恨，暴露了他这个所谓“红军的父亲”的反对毛主席的反革命本质。816北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫

井冈山上的流寇将军

并岗山，中国革命的第一个根据地，是我们伟大领袖毛主席亲手创建的。毛主席创建井冈山根据地，开辟了中国革命和中国工农红军建设的唯一的正确的道路，是一种新的进攻，一个新的胜利。可是，《朱德传》完全颠倒、歪曲了这一段举世周知的光辉史实。最令人不能容忍的是，传里这样写道：

“毛泽东同志刚刚由汝城、桂东一线退下，他和朱德同志在那戎马控傻中间，第一次握了手。一齐回到井冈山上，建立了最初的根据地。”这是对我们伟大领袖毛主席的恶毒污蔑！《朱德传》就是通过这样卑鄙的手段，来达到吹捧朱德的罪恶目的的。

试看：“陡然从毛泽东同志那边一宁冈军队送来这样消息：·敌人五团兵力袭击永新，我们驻守之一团退出，敌人主要的目标就是宁冈。""于是，朱德“马上站起来”，“伸出他那宽大手掌”，一击，“击溃了敌人”。朱德同志如同扑灭火的手，纵横奔走，带着那支主力队伍，在战斗急迫的时候，在迫击的时候，在一个危险关头摆在面前的时候，一他从那平凡的中间跳起来了；他领导着去冲锋，他去把那危险的火扑熄。”“如此，稳定了井冈山根据地。”。

再看：“朱德同志的脚从没停止过一个至今仍在创始者的奔波。围绕并冈山四周，群众发动起来了，武装起来了.·.加强了罗霄山脉苏维埃边区政权。”

总之，按照《朱德传》的说法，创建、稳定并壮大了井冈山根据地的，竟然不是我们伟大领袖毛主席，倒是混进党内的大军阀朱德了！这真是偷天换日，胆大妄为，无耻到了极点！事实上，当时朱德是因为在湘南站不住脚，被迫转上并岗山的。他是怀着不可告人的目的，为着投革命之机而来的。从上井冈山的第一天起，朱德就开始了反对毛主席的罪恶活动。他反对毛主席关于建立工农武装根据地的英明教导，满脑子“红旗子到底可以打多久”的念头，听信他的好友军阀范石僧的话：“多走大路，不要走小路”，大搞流寇主义，根本不想去做根据地的巩固和建段工作。打过一仗，他只是看到：“这富足的地方”，“使红军队伍里的槛楼劳动者减少了些”；“收获了几十担花边（指银元)”。在流寇主义思想指使下，朱德带领的队伍，招降纳叛，成份不纯，忽而盲动，忽而右倾。在他脱离了毛主席的指挥，遭到惨败的时候，是毛主席接应了他，补救了他给革命造成的损失。朱德这个投机家上并岗山，不是来革命，

817

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫而是来与毛主席分庭抗礼的，他在井冈山对人民是犯下了罪的！

我们知道，在井冈山时期，正是由于毛主席英明正确的领导，红军胜利地击溃了敌人三次“围剿”。毛主席亲自指挥了一系列著名的战斗。可是，在《朱德传》里，只字不提毛主席的领导，却把这些战斗的胜利全说成是朱德一个人的“功劳”，甚至在具体描写上，公然贬低毛主席的伟大形象，借以抬高朱德这个小丑的身价。

“当年战急，弹洞前村壁。”毛主席亲自指挥了这场著名的大柏地战斗，大败尾追红军的国民党部队，俘敌八百余，缴获大批武器。大柏地之战使得革命形势日益发展，红色区域日益巩固，奠定了在瑞金建立红都的基础。《朱德传》却说：“到大柏地，人们再也拖不动了，走到朱德同志面前说：‘军长，走不得了！·..’朱德同志要拯救这危机，要解除这困苦，他下了作战的决心·..·所有的生命都简单的决定于朱德同志的指挥的一手上···.他准备当追击敌人进入大柏地时消灭它····他在这迫促的时间，闪着坚强的火焰，他下命令。”“他离开了指挥所，从侧面的这端走到那一端，他去鼓励。”“敲溃了敌人。”“在地上是几百只枪和子弹，等着人去拿。”“从指挥所来了命令一一不是进攻或追击而是枪。毛泽东同志起一枝来，朱德同志宽厚的结实的两面肩膀上是好几枝枪，磕碰着响。”在这里，朱德被吹捧为救世主，而我们伟大领袖毛主席却遭到了恶意的攻击一在这场战斗里不过是胜利后遵令了一枝枪而已。

“风云突变，军阀重开战。”毛主席利用敌人内部矛盾，挥师出征，旗开得胜，建立根据地，发动农民进行了土地改革，“红旗跃过汀江，直下龙岩上杭。收抬金瓯一片，分田分地真忙”。就是这次龙岩上杭之战，在《朱德传》里却成了这个样子：“七月底，先袭击了龙岩·…···朱德同志带了两个团在左面指挥进攻，一个团在右面切断通漳州的道路，一个新的兵团在正面（他是一这样实际训练他的队伍）。···两个钟头即解决了，敌人一个旅完全被消灭，占领了龙岩。”“朱德同志从北向南绕了一个小小的圆圈，敌人围剿失败了。”“继着，在八月十五日（阴历）去打上杭，那是很坚固险要的城市，都说是：‘铁打的上杭’·.···敌人因为准备凭固死守，事先把城门都封锁了一现在从城头一压压到城下，一个也没逃脱··.··这样进据永定的广东军队蔡廷楷部也退向大埔去了。”“头上高山，风卷红旗过大关”，“命令昨颁，十万工农下吉安”。是毛主席抵制了李立三的盲动主义路线，英明决策了吉安之战，818

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫从而取得了辉煌的战果。但《朱德传》里的吉安之战，朱德却成了唯一的决定性的角色。传里写：“朱德同志最善掌握他的队伍··.他深深感觉到再向前去打武汉九江是不可能的一这对立三路线等于一个说明，说明它非破产不可····朱德同志是主张回头攻吉安。”于是，吉安“落到了红军与苏维埃手里了”。“这一个红军主力回师的胜利，象抵柱中流支撑了盲动路线之间的一个新生的起点。”

象这样恶毒贬低、攻击我们伟大领袖毛主席，无耻吹嘘、捏造朱德的所谓“功德”“战绩”的地方比比皆是、举不胜举。《朱德传》不仅把并冈山时期一系列著名战斗胜利的功绩，全部从毛主席那里偷窃了来挂在朱德的名下，而且把“中央苏维埃区”的“创造”“苏维埃的光芒”，也一股脑算在朱德的账上，说什么“当时他肩负的是最重要的武装斗争的部分，没有这是不能空谈苏维埃的巩固与壮大的。他正是这屹立着的保卫苏维埃每块领土的巨臂。”说什么“中国土地革命问题虽然早已提出，真正正确执行，还开始在一九二七年，当朱德同志从三河塌坝退却，推进新的湖南暴动的时候。”说什么“在那丰富生活里，是应该让最美色彩来绘画的。我却认为这新的创造，是朱德同志历史上不可分割的一部分。”为了突出朱德，《朱德传》竟然把毛主席的《长冈乡调查》也当作了朱德“在苏维埃建设中立下了所谓功勋”的例证。这还不够，《朱德传》竟使用了最高级的字眼，来拼命地为朱德吹嘘，公然写道：“如果说在大革命风暴后，中国人民是被掷在苦风孽海中，朱德同志曾在上空，太阳一样悬着人民唯一的希望。”朱德对于《朱德传》里对他所作的这样一些涂脂抹粉的吹捧，竟厚颜无耻地说：“是那么回事儿！”这是什么一回事儿？这是狂犬吠日，小丑跳梁，痴心妄想，白日作梦！

长征途中的逃跑主义者

一九三四年至一九三五年，中国工农红军举行了世界闻名的长征，长驱二万余里，纵横十一个省。毛主席说：“谁使长征胜利的呢？是共产党。没有共产党，这样的长征是不可能设想的。”

大家知道：第三次左倾路线在党内的统治，直到遵义会议才得到基本克服。遵义会议后，确立了毛主席在全党全军的领导，毛主席的军事路线得以贯彻，在毛主席亲自指挥下，红军获得新的生命，生龙活虎，屡建奇功，保证了长征的胜利但从长征开始到遵义会议前近三个月时间，由于逃跑主义的错误，使红军被动挨打，遭到很大损失：近十万人从中央苏区撤出，丧失大半，只剩下了三万多人。朱德当时是“左”倾路线

819

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫的执行者，军事上则是逃跑主义者，对长征初期的失败，他是罪责难逃的。

然而，在《朱德传》中，却大大歪曲历史，大写朱德个人的“丰功伟绩”，把他写成一贯正确的人物，胡说什么：

“为了这史诗壮美行动（指长征一—引者）”我在记述朱德同志的历史，我应把这时期看做他历史中一个奇迹阶段，因为他是这行动的指挥者。

又说：“这以前·...··即已集中一切力量，开始了准备工作一扩大红军，补充缺额，筹备粮食，遣了无数远征游击队，突进到敌人背后去吸引着敌人，好给主力红军以休息与充分准备。”

十月十日晚，红军突然开始离开瑞金了。·….·.一星期之后一这急如星火的闪击，已将追逐的敌军一下抛掷在湘赣边境，很顺利地通过粤汉路的路基根，打破了第三道防线···.··疾风似的，到十一月二十九日·····红军已抛弃而且扯碎敌人数年经营的四条束缚线，而面向着中国广大自由的原野了。”

这里，朱德完全是在美化“左”倾路线在军事行动中的错误。他甚至不择手段地在《朱德传》中引用英文的《华南晚报》的材料，用资产阶级之口来宣扬自己：

“红军退出江西，其实并无损失，可是中央军反而接连遭受了沉重的袭击。尤其是在贵阳，虽有数师精兵，全为朱德所消灭。吾等不能不承认：朱德、毛泽东特别赋有战略的天才。”

大阴谋家朱德就这样“一箭双雕”：既掩饰自已指挥的失败，又将毛主席英明指挥取得的胜利，算在自己的账上，甚至妄图凌驾在毛主席之上。朱德公然反毛主席的罪恶目的，是昭然若揭的。特别令人不能容忍的是：

对于具有重大历史意义的遵义会议，在《朱德传》中竟然敷衍潦草，一笔带过：“在遵义得到十二天休息，党中央在这里开了有名的遵义会议”。接着引用了毛主席：《（共产党人）发刊词》一文中的两句括。全书这两处有关遵义会议的记述，只占原稿的八行，而吹嘘朱德本人的“战功”和“奇迹”的则有三十六页之多。朱德对于遵义会议确立了毛泽东同志在全党的领导地位这样一件极伟大的历史性事件，闭口不谈，对于遵义会议集中全力纠正了当时军事上和组织上的错误，因而从根本上保证了长征的胜利的问题，只字不提。这是公然对毛主席的抗拒！这820

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫就充分暴露了在长征中执行了错误军事路线的朱德的原形，表明了他对遵义会议的不满和敌视。由此不难理解：逃跑主义者朱德，后来留在红四方面军中，对张国熹的逃跑主义的罪行，是不可能按照党中央和毛主席的指示进行有力的斗争的，张国熹使洪四方面军三过草地，蒙受巨大损失，朱德也是难逃罪责的。只因有了毛泽东同志的正确领导，才挽救了红四方面军。然而，《朱德传》在这个关键问题上，又是避而不谈，照例又将朱德大大吹捧一番：说他如同“苦海里的救生船”，将他比作巴比塞所称道的斯大林的“铁腕”：“他一—以一个人担当重任，伸出铁腕，以耿耿的忠于党、忠于人民的赤心，苦苦地将红四方面军带回中央面前来·.·。”如此等等，一派胡言。在这里又钩画出了一付大野心家的丑恶咀脸。

拜倒在蒋贼脚下的“抗日领袖”

抗日战争时期，以毛主席为首的党中央，科学地分析了国内外阶级斗争形势，制订了结成抗日民族统一战线的正确政策和策略，放手发动群众，壮大人民力量，开展独立自主的游击战争，实行全面抗战，领导了这一场伟大的人民战争。历史证明：这是唯一正确的路线和策略。

但是，令人气愤的是：在《朱德传》里，根本不提瓦窑堡会议、洛川会议通过的一系列闪耀着毛泽东思想光辉的具有重大历史意义的决策。反而肉麻地把朱德吹捧为抗日战争的“领袖”与“英雄”，说什么民族精神的“一生一死都系于他了”。历史的真相是：大野心家朱德在这时又成为王明的右倾机会主义路线的推行者，疯狂地与毛主席唱反调，大搞阶级投降主义，把抗日战争领导权拱手送给国民党，卑躬屈膝，拜倒在人民公敌蒋该死的脚下。

朱德是怎样看待当时的民族矛盾与阶级矛盾的呢？《朱德传》记述了一九三七年七月中旬朱德参观黄帝陵墓的情景：

“在这一天，朱德同志立在陵前，瞩目远山四处，为围剿红军而建筑的确堡，象耻辱的记号一样立着。他慨叹了。在那一天的日级上他写着：

祖宗有灵，一定要大骂这些从事内战的人们。’

·..··对着黄帝陵墓，这似乎是一种前途的象征，他正从事于一个新的历史时期的开辟与创造··.·他为着保卫这高原，祖宗陵墓，而进入新的战斗序列去”。

这里，朱德把党所领导的亿万工农群众向旧世界开战的第弟二次国内战争，仅仅看作“因为黄帝子孙而起的内战纷争”，把伟大的抗日战争

821

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫看作是保卫“祖宗陵墓”，这那里还有一点共产党人的阶级斗争观点的影子呢？反党分子朱德这种混淆阶级界限，认贼作父、认敌为友的投降主义立场是由来已久的。且看一九三七年朱德到南京参加蒋介石的国防会议时的一段绝妙的招供：

“八月十四日（一九三七年）一一在这天，是两大对垒的领袖朱德同志和蒋介石将军会了。

蒋介石将军形容因为劳而枯琐，但精神还好，··..在这一次会里，十年的血流过去了。今天是兄弟的合作，全国的团结；在这一会里是那么亲密地确定着了·...”

这里充分暴露了朱德的丑恶灵魂。他心目中根本没有中国人民伟大领袖毛主席的地位，他恬不知耻地把自己封为“领袖”；同时，他把蒋贼吹捧为民族英雄，好象抗日战争的命运就决定于这两位“领袖”。然而，这恰好集中暴露了朱德的阶级投降主义。

抗日民族统一战线是中国共产党领导全国人民斗争的结果。毛泽东同志淳淳告诫革命人民：“....·离开了无产阶级及其政党的政治领导，抗日民族统一战线就不能建立，和平民主抗战的目的就不能实现，祖国就不能保卫，统一的民主共和国就不能成功。”

朱德完全与毛主席的教导相对抗，把统一战线说成是什么“兄弟合作”，甚至公然颂扬人民公敌蒋该死屠杀人民的“劳憔”，庆幸蒋贼“精神还好”，无耻地捏造什么统一战线是朱德这个“领袖”和蒋贼这个“领袖”在一块“亲密地确定”的。真是奴颜婢膝，无耻之尤！

自称为抗日“领袖”的朱德，在接到蒋贼封他为八路军总司令、十八集团军总司令、第二战区副司令长官等官职时，笑在脸上，乐在心头。他曾多次地向蒋贼信誓旦旦地表示忠诚，说什么：“钧座领导全国坚持抗战，以我积弱之势，抗拒虎狼之师，而能再接再厉，愈战愈强”，举世同钦，万众拥戴。我等率领全军将士，坚持拥护中央，拥护钧座坚持抗战，为彻底实观三民主义与抗战建国纲领而奋斗到底，艰难险阻在所不避，一息尚存此志不移。”（一九四○年九月，朱德、彭德怀致林森、蒋介石电）尤其令人不能容忍的是，当皖南事变业已发生，国民党大搞第二次反共高潮之后，朱德竟然在延安召开的东方各民族反法西斯大会上作报告时，通篇不提毛主席的英明领导，却大肆吹捧蒋贼，狂吠：“我在此谨对这个伟大抗日战争的统帅、强大民族统一战线的领袖蒋委员长致满腔的敬意，同时，我们誓在他的领导之下，为驱逐日本强盗出全中822

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫国而奋斗到底”（一九四一年十一月）。

反党野心家朱德大言不惭地在这本传记里，还把自已打扮成人民军队的“主脑”，“中国工农劳苦大众的军队的父亲”，“全才”，“理想人物”。为了把他吹嘘成“英雄”与“英雄的领导”，竟然歪曲历史，贪天之功为已功，把毛主席提出的“中国革命战争是持久战”、“抗日战争是持久战”、“游击战争在抗日过程中起着伟大的战略作用”等英明论断，窃据为自己的“发明创造”。

“会议（一指一九三七年八月蒋介石的国防会议）上·他根据中国具体环境，指出抗战是持久的，·..·并且远见地说明了游击战争在抗战中的积极战略作用。”但是，大野心家朱德是真正懂得游击战的伟大战略意义并且按照毛主席提出的军事路线办事吗？不，情况恰好相反，他正好是毛主席所批评的那样一种人，他们轻视游击战争的重大战略作用，而只把自己的希望寄托于正规战争，特别是国民党军队的作战。一九四○年他和彭德怀指挥的“百团大战”，就是一个例子。它违背了毛主席的“独立自主的游击战”的指示，打了一场消耗战，给我党我军带来极大的损失，然而朱德竟然大肆吹嘘，要“扩大百团大战的伟大胜利”（一九四一年九月二十六日，《新中华报》）说它有“全国性的伟大战略意义”，公然与毛主席相对抗。

惯于伪造历史，美化自己的朱德，为了给自己戴上“英雄”的桂冠，硬把林彪同志指挥的平型关大捷算在自己的账上，在传记中大写特写，吹嘘为朱德“使用他的部从，取得中国抗日战争的第一个胜利”；而对真正取得胜利的指挥者林彪同志却只字不提。

总之，在抗日战争初期，大野心家朱德在党内两条路接斗争中，是反对毛主席的正确路线的。他在政治、军事方面所执行的是王明的右倾机会主义路线。然而《朱德传》里却公然写着：“中国共产党，忠于统一战线，正是忠于党的政治路线。朱德同志是这方向上最诚实坚强的保护者….”。这不是狂人说梦又是什么呢？朱德对党对人民犯下的这笔罪行，是到了认真清算的时候了！

打倒反对毛主席的大野心家朱德

朱德是个什么东西？剥开画皮，揭开丑史，他是一个混进党内的大军阀，一个混在革命队伍里的大投机家、大阴谋家、大野心家。几十年来，他一直野心勃勃，把手伸得很长，反对毛主席，企图篡党篡军。他的总司令是假的，他一天也未做过中国革命的总司令。中国现代革命史上，

823

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫每一个重要时期，都不是朱德指挥的。

但是，朱德：却在经他口授而写成时《朱德传》里，为自已凭空捏造了一整套显赫的功勋、光荣的历史、伟大的称号：

“我们要想找的理想人物”，“全才，领袖”，“天才的领导者”、“真正新的与属于劳动者的英雄”，给中国的‘英雄’的意义，加进新的闪耀的内容”，“有优秀道德的人”，“从中国历史里带来一切好的品质”，“维系着全民族大多数人向上升的优秀的灵魂”，“人类最高尚道德的光辉”“表现了人类性格里最崇高的、忘我的、为革命而做出人所不能为的事情的精神”，“善于培植人的花朵的，更善于培植土壤”，“一个巨大的智慧的人，广阔而无所不涵纳的人的主脑”，“正义的力流的代表”，“苦海中的救生船”，“动荡中之中国一个持重的把舵者”，“革命浪潮中岘然不动的把舵的人”；

“中国工农劳苦大众的军队的父亲”，“中国红军的真正创造者与领导者”“党和中国红军最真实、最光荣的代表”，“需要战争时的最好的军事指挥者，也是将来需要建设时最好的工程师”，“不但是一个军事家，而也是一个共产主义的宣传家·..·、建立了·直到目前庞大的红军中的马列主义理论的第一步”，“不但在创立着红军，也在创立着界予新生的党”，“中国共产党的真正领导者”；

在今日中国，寻求一个象今日的朱德将军这样一个人，恐怕是和向天空寻找第二颗太阳一样了”，唯一的温暖”“唯一的太阳”；

“他的行为不能局限于中国革命的历史范围，而是直照着在世界上”。朱德还多次把自己与全世界劳动人民的伟大导师列宁和伟大的马克思主义者斯大林并列，甚至恶毒地贬低、攻击毛主席，把自己凌架于毛主席之上，真是厚颜无耻，狂妄已极！

大海航行靠舵手，万物生长靠太阳！毛主席，只有毛主席，才是全中国和全世界人民的最伟大的导师，最伟大的领袖，最伟大的统帅，最伟大的舵手！毛主席，只有毛主席，才是全中国和全世界人民心中最红最红的红太阳，这是历史的结论。这是人民的意志。这是丝毫不客怀疑的真理。这是如日月经天、江河行地一样万古不变永葆青春的真理。

谁反对毛主席就打倒谁！打倒篡党篡军大野心家朱德！警死保卫毛主席！誓死保卫以毛主席为首的党中央！

中国共产党万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！824

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫

伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！万万岁！【《新北大》注：所引《朱德传》文句，全按原文，特此说明。】

附录2：朱德为老娘树碑立传

红兵

（刊登于1967年2月16日，《新北大》第四版）

大野心家朱德，时时处处都极力突出自己，贬低和攻击我们伟大的领袖毛主席。他不但热农于给自已树碑立传，为篡党篡军制造舆论，而且还热衷于给他的老娘树碑立传。

一九四四年，朱德的老娘死了。他当即派人把刘白羽等人找了去。朱德臂缠黑纱，满脸悲伤，像一个封建社会里的大孝子泣血哭丧一样，向刘白羽等人说：“我的母亲死了·.·...”接着，编造了一通他老娘的历史，说他老娘在世时如何如何的“好”、“勤劳贤德”等等。最后，朱德道出了他的黑心恶意，说他老娘“劳动一生，是值得纪念的”，授意刘白羽等人写一篇吹捧他老娘的文章。结果，由朱德口述，刘白羽等人执笔，炮制了一篇大毒草《我的母亲》。

后来，刘白羽等人的文章未能合乎朱德的心意。朱德又叫人另外写了一篇《回忆我的母亲》。这篇大毒草竟然在《解放日报》第一版上抛了出来，此后还被选入中学语文课本。

这是一篇第一人称的纪念文章，朱德犹嫌不足，还授意在《解放日报》上抛出了另一篇更为露骨地吹捧他老娘的大毒草《朱母钟太夫人传略》。这是更加直截了当地为他老娘树碑立传，歌“功”颂“德”的话自然可以说得更加露骨些。试看，这是些什么话：

“我们永远纪念她的功绩一一他给我们民族教养出伟大的革命领导者朱总司令！”

“总司令的伟大，从根本上说，是长期与广大劳动人民一起进行斗争，但是钟太夫人的影响，毕竟是不可磨灭的！”

“人们接近她就像接近温暖的太阳光一样。”“太夫人和总司令一样·…·找到了中国革命的正确道路。”

“看到总司令鞠躬尽·.··将不能忘记辛勤养育总司令的钟太夫人。愿太夫人的名字永垂不朽！”

明明是个军阀的老娘，朱德却把她打扮成为革命的母亲，真是卑鄙无耻狂妄恶毒到极点了。

825

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫附录3：看朱德的反动嘴脸一一朱德在抗战胜利后鼓吹的反动政治路线

【中文系“迎风浪”战斗队】

（刊登于1967年3月4日《新北大》第四版）

中国人民在中国共产党和毛主席的英明领导下，经过八年的浴血奋战，取得了抗日战争的伟大胜利。抗战胜利以后，我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席，为我们党制定了一条马克思列宁主义的政治路线。可是大野心家、大军阀朱德，为了卑鄙的、不可告人的政治目的，不仅不宣传、不贯彻毛主席的革命路线，反而利用各种机会宣传他自己所提出的一条与毛主席革命路线相对抗的反动政治路线，企图麻痹中国共产党和中国人民的革命斗志，阻挡中国人民革命胜利的到来。为了彻底揭露朱德的反动咀脸，彻底批判他的反动政治路线，下面我们列举出朱德在抗战胜利后的反动言论，并用毛主席的伟大思想来消毒：

毛主席的无产阶级革命路线一、丢掉幻想，准备斗争

“必须清醒地看到，内战危险是十分严重的，因为蒋介石的方针已经定了。按照蒋介石的方针，是要打内战的。按照我们的方针，人民的方针，是不要打内战的。”（1945.8.13.《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》，四卷，1125页）

“蒋介石要发动全国规模的内战，他的方针已经定了，我们对此要有准备。全国性的内战不论那一天爆发，我们都要准备好。早一点，明天早上就打吧，我们也在准备着。这是第一条。现在的国际国内形势，有可能把内战暂时限制在局部范围，内战可能暂时是若干地方性的战争。这是第二条。第一条我们准备着，第二条是早已如此。总而言之，我们要有准备。有了准备，就能恰当地应付各种复杂的局面。”（同上，四卷，1134页）

“为什么国民党要动员那么多的军队向我们进攻呢？因为它的主意老早定了，就是要消灭人民的力量，消灭我们。··..和平这一条写在协定上面，但是事实上并没有实现。（1945.10.17.《关于重庆谈判》，1155—1156页）

“已经达成的协议，还只是纸上的东西。纸上的东西并不等于现实的东西。事实证明，要把它变成现实的东西，还要经过很大的努力。”（同上，四卷，1155页）826

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫

“反动势力对于人民的民主势力的原则，是能够消灭者一定消灭之，暂对不能消灭者准备将来消灭之。针对这种情况，人民的民主势力对于反动势力，亦应采取同样的原则。”（1946．4．《关于目前国际形势的几点估计》，四卷1181-1182页）

二、针锋相对，寸土必争；敌人拿刀，我们也拿刀

“国民党怎么样？看它的过去，就可以知道它的现在；看它的过去和现在，就可以知道它的将来。·.·中国大地主大资产阶级的政治代表蒋介石，大家知道，是一个极端残忍和极端阴险的家伙。他的政策是袖手旁观，等待胜利，保存实力，准备内战。”（1945.8.13.《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》，四卷，1123页）

“蒋介石对于人民是寸权必夺，寸利必得。我们呢？我们的方针是针锋相对，寸土必争。我们是按照蒋介石的办法办事。蒋介石总是要强迫人民接受战争，他左手拿着刀，右手也拿着刀。我们就按照他的办法，也拿起刀来。”（同上，四卷，1126页)

“我们采取了和陈独秀不同的办法，使被压迫、被屠杀的人民拿起刀来，谁如果再要杀我们，我们就照样办理。”（同上，四卷，1127页）

“人民的武装，一支枪、一粒子弹，都要保存，不能交出去。”(1945.10．17.《关于重庆谈判》，四卷，1159页)

三、向全中国全世界人民彻底揭穿美帝扶蒋反共的阴谋和外强中干的本质

“美国帝国主义要帮助蒋介石打内战，要把中国变成美国的附庸，它的这个方针也是老早定了的。但是，美国帝国主义是外强中干的。我们要有清醒的头脑，这里包括不相信帝国主义的“好话”和不害怕帝国主义的恐。”（1945.8.13．《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》，四卷，1132页）

“我们过去对于美国的扶蒋反共政策作了公开的批评和揭露，这是必要的，今后还要继续揭穿它。”（同上，四卷，1133页)

“美国政府的政策是在借所谓“调解”作掩护，以便从各方面加强蒋介石，并经过蒋介石的屠杀政策，压迫中国民主力量，使中国在实际上变为美国的殖民地。”（1946.9.29．《美国“调解”真相和中国内战前途》，四卷，1199页）

“国民党反动派，在美国指使下，破坏今年一月的停战协定和政协决议，决心发动内战，企图消灭人民民主力量。他们的一切花言巧语都是

827

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫骗人的，我们必须揭穿美蒋的一切阴谋。”（1946.10.1．《三个月总结》，四卷，1207页）

朱德鼓吹的反动政治路线一、散布对和平的幻想

“我们中国人民求和平、求民主，已经有很长远的历史了，直到这一次，一月十日才由蒋主席和毛主席下令国共双方停止内战，实现国内和平。·.·.··政治协商会议的决议实行起来还会有更多波折，但是从大局方面来看，国内和平局面是已经确定了，全国民主化的方向也是已经确定了，我们的国家从此已走上和平民主与建投的新阶段。这个事实，已经不能抵抗了，已经不容怀疑了。这是中国民主革命一个非常伟大的胜利·……...”。（1946.2.4.演讲)

“现在国内和平已经实现，在全国范围内实行民主化的决议也已通过，我们的任务是什么呢？我们的任务就是要使政治协商会议的一切决议彻底实现，使民主政治一步步实现，使国内和平一天天巩固，在全国范围内造成大规模经济建设的坏境，以便全国人民从事经济建设，提高自己的生活水平。·....（同上）

“现在抗战结束了，国内和平也实现了，边区目前首要的问题，就是彻底实行政治协商会议的一切决议，就是加紧完成复员，就是致力于和平建设。”（1946.4.3.演讲）

“巩固和平！实现民主！建设新中国！国共合作万岁！各党派合作万岁！和平民主团结统一的新中国万岁！万万岁！”（1946年2月4日演说结束时的口号）二、为蒋介石歌功颂德，准备把人民军队拱手送给国民党反动派

“就停战谈判和政治协商会议的成功的直接原因来说，国共两党及民主同盟各党派与全国无党派的民主人士共同努力，团结合作，互助互让的结果。”（1946.2.4)

“蒋主席在政治协商会议闭幕的时候向全中国、全世界作了郑重的诺言，宣布他一定坚决的忠实的执行政治协商会议的一切决议，坚决的忠实的实行和平建设纲领。·...·我们的任务就是要和国民党、各党派与无党派民主分子，和国内外一切拥护和平民主的人们，亲密团结，长期合作，来实行停战协定和政治协商会议的决议，保护和平，促进民主，不828

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫让任何人加以破坏..”(同上)

“...··现在国家民主化已开始实现，我们的目的已开始达到，这些军队（指八路军、新四军）即将成为统一的民主国家的最忠实的服从者与支持者，中国共产党将一如中国国民党一样，即将停止在军队中党的组织活动。”(同上)

“中国共产党是抱有全部热忱，愿在蒋主席领导之下实现中国的和平、民主、统一建设。”（1946.3.5)

三、认敌为友，奴颜婢膝地吹捧美帝

“马歇尔将军从去年十二月来到中国，与中国政府和人民合作，不到三个月功夫帮助中国人民实现了停战，又帮助中国制定整军方案，这些成就是中国四万万五千万人民一致拥护一致感谢的。”（1946.3.5.)

“中国人民过去、现在和将来都承认美国在中国近代化民主化事业上的伟大重要性，并努力促进中美两国的互不可少的合作。”（1945.11.29，朱德答美国和法国记者问）

“我们提醒一点，即中国人民仅仅要求美国恢复故罗斯福总统的政策，或执行杜鲁门总统的诺言；不参加中国内战，以免加深中国的分裂与中美间的误解，而采取政治步骤，促进中国的团结与民主，以恢复中国的统一与加强中美亲善。”

（同上）

“这（按：即指所谓‘停战谈判和政治协商会议的成功”）又是美苏英三国政府与人民一致努力，特别是马歇尔将军直接参加国共谈判，他们与中国人民站在一起，共同促成中国和平民主的结果。因此我们应该向国民政府蒋主席致敬，向中国共产党毛主席致敬，向国民党代表张群、王兴杰、邵力子、张治中等先生，共产党代表周恩来、董必武、王若飞、叶剑英等同志，民主同盟的各位领袖，无党派的社会贤达致敬，向杜鲁门总统，斯大林元帅，阿特里首相致敬，向杜鲁门总统的特使马歇尔将军致敬。（1946.2.4）

附录4：历史的伪造者、反党的野心家

再揭《朱德将军传》的大阴谋【中国作家协会革命造反团、新北大公社红尖兵革命造反团】

（刊登于1967年3月16日《新北大》第三版至第四版）我们在《纂党篡军大野心家朱德的自供状》（发表于本刊第39期）

829

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫一文中，初步揭穿了朱德授意炮制大毒草《朱德将军传》（以下简称《朱德传》）的大阴谋。这里新发表的材料，就是对《朱德传》大阴谋进一步的揭露和批判。

我们必须乘胜追击，把朱德这个大野心家的丑恶咀脸，全部彻底地暴露在光天化日之下！

小包包里的大野心

朱德混入革命队伍以后，非常热心于搜集“有关中国革命的文献”，“甚至在·长征途中也没有间断过”。看起来似乎是他对收藏历史文献很感兴趣，实际上，他是在为自已树碑立传准备材料。他所收藏的“历史文献”中，最重要的是他个人的生平事迹和有关资料。这些东西都装在他随身带着的一个小包包里。这些所谓的个人生平事迹和有关资料，就是朱德反对毛主席、阴谋篡党篡军的自供状。

多少年来，朱德一直在伺机抛出他小包包里的货色。他的罪恶用心，就是妄想与毛主席分庭抗礼，偷天换日，捏造历史，把自己凌驾于毛主席之上，以便实现其反对毛主席，篡党篡军的反革命目的。

一九三七年一月，日本帝国主义者入侵华北，准备挑起新的全面侵华战争。在这中国历史的紧要关头，中国人民的朋友、美国著名新闻记者和作家史沫特莱来到了抗战圣地延安。她是为着了解和报道“世界反法西斯斗争的壮烈的前锋一中国的战士”而来的。我们伟大的领袖毛主席接见了她。在这次接见的前一刻，史沫特莱先见到了朱德。朱德马上抓住了这个机会，向史沫特莱打开了他个人的小包包：

“朱德问我要写些什么东西。我起初也不知道应该写些什么好。可是经过了那天晚上和此后几个星期的谈话之后，我终于决定写他的传记。”

要知道，在遵义会议之后，在抗日救亡之时，为朱德立传是错误的。在决定中国和世界历史命运的遵义会议上，全党确定了毛主席在党中央的绝对领导地位。史沫特莱自已可能没有意识到这一点，朱德本人却是完全清楚的。并且，在全国一片抗日救亡的呼声中，急需报道的是党和红军坚决抗日的战斗生活，史沫特莱提出应该写些什么好的问题的时候，朱德理应把这一任务提示给她。可是，朱德所做的，与这些完全相反。恰恰是由于朱德的启发诱导，史沫特莱才决定来写他的传记的。显然，朱德这是有意识地想利用一个满腔热情要向全世界报道中国抗战斗争的外国记者实现他策划已久的大阴谋。

于是，“一九三七年三月，我们开始了工作。每星期两晚或三晚会在830

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫一起，由我记录朱将军的谈话。”“将军是绝对守时的人，到了约定时间，就看到他从山谷的小城中走来。”史沫特莱以其记者的特长，“像猫一样不时扑住话头要求仔细说过”，而朱德也“的确是有问必答”，以致史沫特莱都感到：“他是个公务非常繁重的人，有时似乎觉得浪费时间。”朱德本人却不以为然。“当朱德告诉我他的生平事迹时，他一面还把红军的历次战役和战斗画出极略的图形给我看。”看，在全国一片抗日救亡声中，朱德对于给自已树碑立传却是这样的兴致勃勃，这样的热心专注啊！

可是，朱德的好梦并不长。四个月之后，“中日战争爆发了。朱德当即出发到前方去。”史沫特莱“带着又一本未完成的书稿留在那里。”当时，要完成这本传记是有条件的。但是，中国共产党领导着中国人民在前线正浴血抗战。史沫特莱毕竟是个有一定政治头脑、明大义识大体的作家，在这关键时刻，她请示了毛主席。

“我问毛泽东哪一样事更重要，更值得我做一—留在延安写朱德的传记好呢？还是到前线去报导战争？

“毛泽东说：‘这次战争比过去的历史重要得多了。’”

我们伟大领袖毛主席给史沫特莱的这一重要指示，同时也就是对朱德写传这件事的一个深刻批判。史沫特莱领会了毛主席的指示，“把笔记本藏起来”，到前方去了。

这样，朱德想利用一个外国记者为自已树碑立传的阴谋，暂时未能得遥。第一次抛出去的小包包落了空。

抗战时期的一项“政治任务”

一九三九年春，抗日的烽火燃烧着中国的大地。我国人民在毛主席的领导下，不屈不挠，坚苦奋战。就在这战火纷飞的日子里，朱德居然把为自已树碑立传，当作一项“政治任务”，继续进行其阴谋活动。这时候，史沫特莱到抗日前线去了。朱德觉得通过这条线来施展野心，希望渺茫。于是决定另找人手。朱德通过当时的北方局书记杨尚昆，指令他的宣传部长李大章出面张罗。李大章把刘白羽、陈荒煤、李伯钊之流反革命修正主义分子纠集在一起，面授机宜，要他们完成写《朱德传》的“政治任务”。李大章明目张胆地对刘白羽说：给朱老总写传，如果出版的话，你刘白羽也跟着就出名了。朱德也以名利为诱饵，表示要留刘白羽当他秘书。这使刘白羽“采取完全积极的态度”，并且一个人坚持到最后把这本传写完。

831

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫

《朱德传》是以朱德的自述为基础和主要根据的。那时候，朱德一有空，就找刘白羽单独谈话，不让旁人参加。朱德把自己吹得天花乱坠，一直从自己的童年吹到抗战。刘自羽就“完全按照他的语气”记录下来。整理成文后，朱德又细加校阅，还用毛笔作了修改。这个自述体的稿子是《朱德传》的雏形。当刘白羽以自述体稿子为蓝本，着手为朱德写文学传记时，朱德对刘白羽又进一步提出了明确的要求：这本传要用《联共党史》那样的笔法和文风来写。如果能做到那样就很好了。于是，刘日羽死心塌地为朱德的篡党野心效劳，妄图像巴比塞写斯大林传记那样，要“从一个人看一个新世界。”他甚至歪曲运用《联共党史》中的词句，为朱德涂脂抹粉。那时，《联共党史》还刚刚出版，正是我们党进行伟大的整风运动的前夕，朱德在这时候迫不及待地要把自己的传写成《联共党史》那样，还无耻地把自己与伟大的马克思主义者斯大林相提并论，其纂党篡军的野心，不是昭然若揭么！

刘白羽为这本传四处奔走，广为搜罗材料。当时，有人着重指出，“要完成总司令传记，一定得到延安，最知道朱德的还是毛主席。”可是，反革命修正主义分子刘白羽最先找的却是与朱德一丘之貉的康克清。康克清把朱德吹捧到无以复加的地步，成了“伟大的个人”。后来，刘白羽到了延安，又找的是反革命修正主义分子胡乔木。胡乔木身为在中央工作的干部，竟然与刘白羽狼狄为奸，对党中央和毛主席封锁消息。还私自把党内的文件给刘白羽看，促成他在一九四一年十月炮制成《朱德传》这株大毒草。

从一九四二年开始的整风运动到一九四五年党的第七次代表大会期间，全党同志认清了党内两条路线斗争的历史，进一步确定了毛主席在全党绝对的最高的领导地位。毛主席是全国人民心目中唯一的红太阳。在这样的情况下，朱德仍然处心积虑想把这本传抛出去。一九四六年夏天，朱德把刘白羽找去谈话。他对《朱德传》吹捧他为“在今日中国，寻求一个像今日的朱德同志这样一个人，恐怕是和向天空寻找第二个太阳一样了。”也是泰然受之，没有一句非议，反而得意洋洋地对刘白羽说：“写得是那么回事，合乎我们的情况，也有文采。”这真是狂妄到极点了，明目张胆地抗拒七大的决议，反对毛主席。朱德的野心有他后来所写的黑诗为证：“扫尽法西归马日，寰球同仰大名垂”。这完全是沽名钓誉的野心家的自白。

《朱德传》未能出版。朱德把它复写了三份，只交给刘白羽一份复写832

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫稿，“留作纪念”。原来，朱德这个大野心家这时另有了安排，他已经打算把他小包包里的私货寄往海外，实现其更大的阴谋了。

寄往海外的黑货

一九四五年八月，抗日战争以中国人民的胜利而告结束。领导中国人民战日本强盗的，是我们伟大的领袖毛主席、中国共产党。毛泽东思想是我们取得胜利的根本保证！

在这振奋人心的日子里，朱德所想的却完全是另一回事。他巴不得在日本投降以后，自己的“大名”能够博得“寰球同仰”。为了实现这一个大野心，他又接上了因抗日战争爆发而打断的那条线一一再次启发诱导史沫特莱。

原来，史沫特莱于一九四一年已因病回到美国去了。在一九四四年八月，朱德就趁美国军事考察团到延安的机会，捎信致意史沫特莱，希望她能再到中国来。此中深意，不言自喻。

果然，对中国人民和革命斗争满怀热情的史沫特莱，又错把这种热情倾注在朱德的身上。她于一九四五年十月托人带信给朱德，表明她希望继续写朱德的传记。这自然正中朱德下怀。安排了一番，也就是把刘白羽的《朱德传》复写了三份，并找刘白羽谈过之后，朱德于一九四六年七月一日——也就是党的二十五周年记念日！一一这一天给史沫特莱写了一封长信。信中虽然说了一番什么：“我怀疑这（指写《朱德传》）是否会无偿地消耗你的时间。”但是，真正的意图的所在却是：“我十分感激你打算花费精力写我的传记。”急切求成之情，溢于言表，跃然纸上！朱德为此还作了“奥妙”的安排。他继续写道：“由于你一直坚持写它，并已开始了，我一定尽我的力量满足你的一切的要求。随信附上刘白羽所写的《朱德将军传》底稿（这作品至今未印发）两套长征故事集和一些我在抗日战争到现在所写的一些东西。若你还有什么其他要求，我很高兴尽力满足它。”

这难道不是分明在敦促史沫特莱一定要去“花费精力写我的传记吗？因为，第一、中国已经有个作家完成了一部《朱德传》了，其所以“至今未印发”，就是为了“成全”你史沫特莱呀！第二、搜罗这些材料给你史沫特莱，可并不是让你仅仅“留作纪念”的呀！第三、只要你史沫特莱的确肯“花费精力写我的传记”，“我一定尽我的力量满足你的一切的要求”。朱德的意思十分清楚，说得已经再也明白不过了！

833

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫

朱德为什么主动打断刘白羽这条线，而专门找史沫特莱为自己树碑立传呢？除了考虑到国内公开出版会有困难，广大工农兵群众是不会容许他干这罪恶勾当的！此外，还有重要的原因。这一点，“辛苦了”三年而只得到一份自己创作复写稿的刘白羽，是早已心领神会的了。一九四六年夏天，朱德找刘白羽谈话，说：你辛苦了。稿子我复写了三份。一份我留着，一份给你留作纪念，再一份，史沫特莱要我的材料，我想把这份送给她，你看怎么样？这大概颇出乎刘白羽的意料，但他仍是马上明白了，不禁脱口而出，一语破的，表达了自己顺水推舟之情，也道出了朱德要这一手腕的实质：“由一个外国作家来写，影响更大。”这正是朱德专门找史沫特莱为自己树碑立传的主要原因。当时，刘白羽在中国还算不上个出名的作家，怎比得了在世界上已享有一定声誉的美国记者史沫特莱呢？通过史沫特莱的身份为自己树碑立传，更能造成国际影响，这才能使朱德的“大名”“寰球同仰”啊！此外，朱德这样安排，还另有一番心计，这恐怕是刘白羽也未能意料得到的：朱德是想让史沫特莱以刘白羽这本通篇狂热吹捧朱德的稿子作蓝本，来为她的著作定下基调啊！朱德安排之“奥妙”，就在这里，可谓用心良苦，居心回测！

朱德随信寄去的诗、文章等等，也是大有妙用的。史沫特莱写《朱德传》时，果然大量引用了它们。可以说，当《朱德传》出版之时，也等于同时出版了某种版本的《朱德诗选》和《朱德文选》了。

史沫特莱出于对中国人民解放斗争的支持，的确花费了不少精力，来写《朱德传》。她于一九四九年十月写信告拆朱德：

“我已经写完了您三十年的生活，从抗日战争开始，直到取得胜利。我打算再往下写第二卷，并希望能在中国写它。我的出版家也希望我写第二卷。”但是，不久，一九五○年五月，史沫特莱因病逝世了。热情的史沫特莱，临死之前还想着要写《朱德传》的第二卷，可是一直到死，她也想象不到：大野心家朱德通过了她的手，已经为自己立下了一座伪造的纪念碑。

老野心家的新进攻

朱德在我党的两条路线斗争中，一贯反对毛主席，反对毛泽东思想。党根据毛主席制定的“惩前后，治病救人”的方针，屡次挽救过他。但是，他表面上作假检讨，骨子里本性不改。一九六二年，正当我国遇到连续三年的自然灾害，国内刮起一股反革命修正主义的妖风之时，朱德这个老野心家利令智昏，以为时机已到，又发动了新的进攻。他又想834

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫趁此机会抛出自己的传记等黑货。

一九六二年春，朱德到四川找了他过去的秘书、反革命修正主义分子孙决，假借中央的名义，要孙决给他整理过去的文章和传记，并且放出谣言：“中央确定要整理我过去的材料，这都很宝贵，有些东西找不到了，不整理很可惜。”接着，他还假悍悍地说：“刘白羽整理的材料，不知到什么地方去了。”孙渎到了北京，就从朱德家里找出了刘白羽写的那份《朱德传》的原稿。朱德知道后马上说：“那就好！”刘白羽也正是在这个时期又在作家协会放风，说他要重新把反对毛主席的黑货《朱德传》抛出来。

一九六二年十月，毛主席在八届十中全会上发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召。朱德一看形势对他不利，阴谋活动就变得更加隐蔽，把写传记的事也就推延下来。即使如此，反革命修正主义分子杨尚昆还猖狂地叫嚣：“（朱德的）传记材料要搞，现在不用，将来死了再用。”准备一旦时机成熟，再进行反扑。

朱德不但要写传，还叫孙决整理他的文章。孙决把他的四百多篇文章，细加阅读，每篇都作了提要，写上处理意见。朱德竟然编出《朱德选集》，与光辉的《毛泽东选集》相抗衡。朱德平时也以推荐什么“三十本”经典著作为幌子，用以抵制毛主席著作的传播。他出《朱德选集》的阴谋没有得遥，又在一九六三年，策划出版《朱德诗选》。在邓小平的支持下，这株大毒草终于出笼了。在这本诗选中，朱德用封建皇帝汉高祖唱《大风歌》的口气，说什么“猛士如云唱大风”；还自吹是“历年征战未离鞍，赢得边区老少安”，把中国革命战争胜利的功劳都记在自己的头上。朱德为自己纂党篡军作舆论准备，为自己树碑立传，竟到了如此猖狂的地步！

一座伪造的纪念碑

如前所述，朱德在国外，给他自己树立了一座伪造的纪念碑，那就是一九五六年在美国出版的史沫特莱写的长达四百四十四页的《朱德传》（（英文版原名《伟大的道路一一朱德的生活与时代》），此书在国外先后还出版过德、法、日文的译本，一九五八年在香港出版了中文译本。

大野心家朱德利用了史沫特莱对中国人民的友好情感，利用了她要歌颂中国人民辉煌的英雄史诗的热望，用“我的历史就是军史”之类的谬论来诱导她。

在朱德的欺骗之下，全书的基调和重大事实的叙述，正好暴露了朱德

835

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫本人对我党我军历史的可耻歪曲和为他自己涂脂抹粉的罪恶目的。请看，《朱德传》写道：

“朱德并不是一个个体、一个人，而是一个象征、一个与红军融合着的名字。”

“人们通常称他为“红军之父”，他是它的坚韧斗争和耐心教育发展的活生生的体现。”

试问：在红军的创造中，我们伟大的统帅毛主席的地位被置于何处呢？这是朱德明目张胆地抬高自己、贬低毛主席。再看：

“朱德把军事战术简化为几个中心概念：一、敌进我退，二、敌驻我扰，三、敌疲我打，四、敌退我追。”

明明是毛主席总结的“十六字诀”，朱德竟然不择手段地贪天之功为已功，把它窃据为自己的发现创造，真实可鄙之至。

又如：《朱德传》吹嘘朱德“在湖南建立了第一个工农苏维埃”、“第二个苏维埃”，说朱德在“湖南这个小世界，建立了土地革命的示范工作”。毛泽东同志提出的“农村包围城市”的伟大理论，和他亲自领导的秋收起义和建立井冈山根据地的伟大实践，对中国革命具有重大的历史意义。然而朱德硬要抹煞历史，明明自己是大流寇主义，却打扮成什么苏维埃政权的缔造者和土地革命的模范。

又如，全书不厌其烦地描述了前三次反“围剿”战斗中，朱德如何如何指挥而取得胜利的，矢口否认毛主席在指挥作战时的决定作用，矢口否认保证取得胜利的是英明的毛泽东军事思想。更为奇怪和发人深思的是，朱德奉行王明“左”倾路线而招致的第五次反“围剿”的失败以及长征初期的重大损失，在该书中只字未提，竟然使得朱德在这本长篇传记中有三年（一九三一年十月至一九三四年九月））没有“传”了。这就恰恰暴露了朱德心中有鬼，乔装无术，只好采取“回避”政策了。无独有偶的是：在长征途中，一九三五年八月至一九三六年八月这一段时间，他跟着张国焘搞逃跑主义、分裂主义，在书中也不作交待。史沫特莱明确地说：朱德“没有告诉我他在西康渡过的这一年的事情····”这难道是偶然的巧合吗？这不正好说明朱德文过饰非、欺骗世人、沽名约誉的用心吗？

尤其不能令人容忍的是：在这本基本上是由朱德口述、史沫特莱整理的书中，我党史军史上的重大历史性会议，或者被歪曲了（如古田会议），或者根本不提（如遵义会议、瓦窑堡会议等）。清算朱德的资产阶级军836

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫事路线的古田会议，被写成仅仅是“朱德作了年度军事报告”，“毛泽东作了政治报告”的会议。在长征途中确定了毛主席在全党领导地位，克服王明“左”倾路线的错误，从而在危急的关头挽救了中国革命运动的遵义会议，朱德竟然完全不提。书中只有一句有关遵义的话：“一九三五年一月，在遭受重大损失之后，红军攻入了贵州，粉碎了敌人的工事，渡过乌江，夺得了属于贵州省会贵阳到北面的重庆之间的城市遵义。”朱德向史沫特莱提供了不少他在遵义的笔记手稿，记述他如何关心人民生活等等，却没有一篇与遵义会议有关，这不是表明了朱德对这个历史性的事件的抵制的态度吗？不是暴露了朱德的反对毛主席的内心秘密吗？至于瓦窑堡会议、洛川会议这些奠定了中国人民抗日战争胜利的基本战略策略思想的会议、闪耀着毛泽东思想光辉的会议，全书也只字未提，然而却连篇累牍大书特书朱德、彭德怀所搞的“百团大战”的丰功伟绩。百团大战是违背毛主席的人民战争的伟大战略思想的。朱德在这里不是公然地和毛主席唱反调吗？

总之，在这本书中，朱德被推到了决定中国人民命运的最高领导者的地位，大肆渲染“朱毛”的提法，把朱德凌驾在毛主席之上，甚至说什么毛主席是朱德的“第二个自我”。我们知道：列宁在自己著作的引文中曾提到恩格斯是马克思的“第二个自我”。可见：这个词汇后面所潜伏的朱德狼子野心是何等不能令人容忍！全书的结尾所引用的颂词，也是全书对朱德尽情吹捧的高峰：

“你把中国人民从敌人的铁蹄下救了出来，你领导着人民从几千年的奴役下翻了身，你使人民丰衣足食，你保卫着人民的园由，不许任何力量来侵犯。你真实中华民族的好儿子，你真是中国人民的再生父母。….."

朱德的野心在这里真是和盘托出、暴露无遗了。

值得提到的是：出版《朱德传》的美国出版商所付的稿费，连同史沫特莱的其他遗物，按照她的遗嘱，均交由朱德处理。但朱德却把这笔折合人民币数万元的稿费据为己有，虽有人劝他将这笔款项交公，朱德却执意不肯交出。可见朱德心里很清楚：他自己是这座伪造的纪念碑的真正建造者，而史沫特莱不过是“无偿地消耗了时间”罢了。也许，在他看来，这笔稿费他是收之无愧的。须知：名利双收本来就是伪造纪念碑的本意啊！

从揭露的材料可以看出：为自己树碑立传，乃是朱德阴谋活动的一个重要手法，是贯串于他全部阴谋活动中的一条黑线。

837

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫

朱德为自已苦心营造的“纪念碑”，今天，在毛泽东思想光芒的照射下，成了他反对毛主席的“罪行录”，恰好说明了他是一个历史的伪造者，一个反党的野心家。夹片：陆伟国《人民大学副校长孙决一家的悲惨遭遇》

【载于《华夏文摘增刊》第1138期[亡灵祭坛]】

1966年10月之后，文革进一步深入，提出了批判资产阶级反动路线，极左势力的矛头更加明显，其打击目标也包括了要打倒朱德。他们采用的战术是首先点名批判孙决编写的《朱德传》，想以此打开缺口，从孙渎身上搞到“朱德反对毛主席”、从而整倒朱德的材料。这是张春桥出的点子。张春桥大骂《朱德传》此书将朱德这个“大军阀”写成了开国元帅，并说这是在歪曲历史，开国元帅是毛泽东，朱德什么都没有做。张春桥下令对几名作者进行追查。有的作者开始“检讨”，说自己写了本“大毒草”，并开始对这本书进行批判，表示要“重新做人”。11月对孙决的斗争开始升级。可是，孙决不肯认错，他认为自已就是这段历史的当事人，最有发言权，这本书没有写错，他为朱德元帅立传写书是尊重历史事实的。

在反对朱德、反对孙决的浪潮中，“中央文革小组”成员、极左势力的干将戚本禹充当了急先锋。他亲自担任中央文革“孙决专案组”的组长。1967年1月21日晚，戚本禹在全国政协小礼堂召见中国人民大学的红卫兵【笔者注：人大“三红”】头头说：“不要以为打倒刘邓陶就完了，还有呢。”看到红卫兵有所不解，马上又补充了一句：“还有朱德，他是大野心家，是一个大军阀，他一贯反对毛主席。你们要把他揪出来，批倒批臭。”有人问：“怎么个批法？”戚本禹说：“这还用我说吗？你们人大不是有个走资派叫孙决吗？他给朱德当过秘书。你们可以通过搞孙决的问题，把朱德的问题搞清楚。”

想说明的是，本来孙决是关在“三红”这边的。这天晚上，戚本禹对人大的两派组织都召见了，而且双方是一同去的。但戚先对“新人大”谈，“新人大”的人也就先打电话回学校。学校里的“新人大”的人马上就去“三红”那边，把孙决带走了。“三红”这边的看守人员还没当回事，问了句“你们要带走孙决干什么？”就放走了。等“三红”的头头们回到学校，“新人大”就已经把孙决抓走了。这之后的几个月，孙渎是两边关押，哪派要斗了，就被哪派带走。【笔者注：此时还没有“新人838

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫大公社”。依据是陆伟国《人民大学文革大事记》：“2月22日，原“八·一八红卫兵”的力量改组成“新人大公社”，负责人为赵桂林、张祖义”。】

不久之后，戚本禹还嫌声势不够。3月3日，他直接跑到人大召开大会，挑明了“人民大学的敌人就是孙洪、郭影秋、胡锡奎”。他在大会上，对孙决的问题，讲的很具体，也很明确。他说：“孙决是几号（被罢的官）？（会场呼应：六月十三号）六月十三号，孙渎六月十三号的罢官是个大阴谋。孙渎是个什么人物？是蓝衣社的特务，钻到共产党内部里边来，与陆定一黑帮严慰冰反革命分子有密切的联系。长期给反对毛主席路线的人服务的。在这里，忠实执行资产阶级反动路线的，压制你们革命的，这样一个人。你们现在看，你们进行什么斗争？进行的斗争，水平高不高？（不高）他们居然对你们的战斗队十分猖狂，说他有权不回答你们的问题，你们没资格问他的问题，为什么他敢于说这样的话？所以说你们没打倒孙决，孙决敢于同你们那样嚣张，敢于跟你们说，“你们没有资格弄清这个问题”。‘我有权力不回答你们这个问题”。甚至说中央文革小组对他有了解。是的，我们对他是有了解的，我们了解他是我们的阶级敌人！”最后他说：“人民大学的问题变成北京市各大专院校最复杂的问题。什么道理？就是没有掌握这个对敌斗争大方向。”在戚本禹的煽动和指令之下，对人民大学校领导的迫害，就此又进入了一个新的高潮。典型的就是6月8日和6月13日，连续大会批斗孙渎。

但事不遂愿，孙决还没斗倒，戚本禹自己在政治上就先跋脚了。1967年夏，武汉发生“7·20事件”，极左势力借机发起了“揪军内一小撮”的攻势，结果引起了一些军内领导的强烈不满和不安。最高层想想，还是枪杆子比笔杆子重要。为了安抚局面，王力、关锋、戚本禹被当作替死鬼，扣上“反党乱军”的帽子，先后被甩了出来。

【笔者注：本书上一节《新北大三打朱老总》说到：1967年2月3日，聂元梓接见“作协造反团”负责人，两家碰头后决定“中国作协造反团”和“新北大”组织联合班子，批判刘白羽的《朱德将军传》，进而批判朱老总。聂元梓的作为，显然和戚本禹煽动和部署攻击朱德，有直接的因果关系。这也是她“受感召”，“紧跟中央文革”的一个实实在在的“大动作”。】

夹片：樊能廷读报识史一、1967年8月13日校刊《新北大》

839

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫

评新北大公社“造军内一小走资派的反”的《严正声明》

笔者在时代文献出版社2018年出版的张从主编《燕园沉思录·下》第495页《王复兴<抢救记忆>指误》述及，《抢救记忆》180～182页，指责牛辉林1967年8月9日讲话“揪军内一小撮”。稍后，该书又无凭无据地说，“聂元梓文革后提起此事说，‘今天看来，我们拥军和反谢，都是正确的。’”

研究历史，说话要有理有据，言必有出处，这是常识。王复兴《抢救记忆》“引用”聂元梓的话，二人私语、耳语、迩语，无凭无据，连“单文孤证”都算不上；指责牛辉林个人1967年8月9日讲话“反军内一小撮”，仍是无凭无据。牛辉林讲些什么？证据在哪儿？

近日读报，读北大“文革”校刊《新北大》，看到一篇“首都红代会新北大公社《关于目前新疆形势的严正声明》”，以下略称《严正声明》。笔者把这个《严正声明》录写为文字，作为本文附件，有凭有据，以示出处严谨和便于阅读。

《严正声明》说“我新北大公社再次发表严正声明”，明摆意味着此前还有“首次声明”或“初次声明”了。笔者受“再次发表”这个说法的引导，上穷碧落下黄泉，把能找到的校刊《新北大》翻了一个遍，并没有找到“首次声明”、“初次声明”。如果“首次声明”或“初次声明”并没有发表在现在找不到的地方，那么，“再次发表”的言说大概是虚卖人情，给新疆造反派的一个空心汤团。但愿万幸能够看到相关的“首次声明”、“初次声明”，现身于北大“文革”历史文献之中。【笔者注：仔细检索《新北大》还真在1967年4月1日第58期第四版《简讯》中查到可以认作《首次声明》：三月三十一日，首都红代会新北大公社、新北大公社红卫兵关于新疆问题发表了四点严正声明，指出，新疆地区出现了自上而下的资本主义复辟逆流，王恩茂为首的一小撮坚持资产阶级反动路线的分子，利用三结合，正在对无产阶级革命派进行疯狂的反攻倒算。他们表示坚决支持新疆革命职工造反总司令部和红二司的一切革命行动。】

《严正声明》大声疾呼“我们呼吁广大的人民解放军指战员，擦亮眼晴，识破王恩茂之流这一卑鄙阴谋，积极捍卫毛主席的革命路线，大造王、张、丁、裴之流的反，大造军内一小撮走资派的反！”

1967年武汉“7·20事件”后，在国内一度喧嚣的“揪军内一小撮”的氛围下，北大肯定有人加入了“揪军内一小撮”风潮。《北斗星增刊》第163期（1967年9月19日）：《周总理、陈伯达、康生、江青、840

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫谢富治、姚文元、叶群、戚本禹、傅崇碧等同志的讲话》（一九六七年九月十六日于人大会堂安徽厅），周恩来说：“最近又是武汉“七·二〇”事件之后，在八月五日天安门城楼上，有人认为是第三次大串联。我讲哪有这么回事，我们根本不是这样估计。形势推动我们前进，我们否定这种错误估计。尽管我们这样说，但是同学们不回去，还是这样讲，还是这样估计，还是这样做。八月十日、十一日两次座谈会，我们批评了这种错误估计，你们还是这样估计。清华派出四、五千人，北大也派不少，北航也去了不少人。我们不断的号召人回来，但是不灵。（江青插话：清华去了五千人，揪军内一小撮走资派。清华井冈山今天登小报反对我。前大富你站出来，你们今天就反对我，我是批评你，不是打倒你，坐下。）”

“北大也派不少”，谁派的呢？当然是掌权者派的，掌权者要人有人，要钱有钱嘛。当时的掌权者是谁呢？就是聂元梓“校文革”这个“红色政权”。

派到新疆跟“红二司”、“联工总司”、“兵农造”为代表的“无产阶极革命造反派组织”们“团结在一起，战斗在一起，胜利在一起”的，就是发表《严正声明》的“首都红代会新北大公社”！

“首都红代会新北大公社”要干什么呢？他们的《严正声明》说得很清楚一—“我们呼吁广大的人民解放军指战员··大造王、张、丁、裴之流的反，大造军内一小撮走资派的反！”“打倒王恩茂！打倒张希钦！丁盛、裴周玉不投降就叫他灭亡！”

显然，“大造军内一小撮走资派的反！”是典型的反军，“我们呼吁广大的人民解放军指战员·..”是明显的煽动军队反叛、是乱军！

面对如此真凭实据，无须再做任何解说、评论，“首都红代会新北大公社”以自已组织名义发表声明，这个组织整体公开反军、煽动乱军，昭然于天下！

《<新北大>三打朱老总》刊载于2017年8月30日网刊《昨天》第97期《樊能廷北大文革专辑》，更是揭示了聂元梓亲自操盘，炮制四篇攻击朱德总司令的大块文章（散发全国50万份），让聂元梓自吹的“拥军”谎言破灭，使聂元梓无所遁其形。

1967年武汉“7·20事件”后，《新北大》还有诸多攻击老帅、大将的大块文章，笔者待有暇时，将继续“读报识史”。

841

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫附件：首都红代会新北大公社《关于目前新疆形势的严正声明》

正当无产阶级文化大革命进入两个阶级、两条路线、两条道路决战的关键时刻，新疆的陈再道一一王恩茂又一次跳了出来，对新疆的革命造反派进行惨无人道的反革命大屠杀，妄图将新疆轰轰烈烈的无产阶级文化大革命打下去，其用心何其毒也！

鉴于新疆目前出现的严重局势，我新北大公社再次发表严正声明如下：

一、王恩茂是新疆党内、军内最大的走资派，他一贯疯狂地反对毛主席、反对毛泽东思想。文化大革命以来，一直顽固地坚持资产阶段反动路线，疯狂地镇压和屠杀革命造反派，王恩茂罪行累累，必须坚决打倒！

二、新疆“红一、三司”、“红促会”、“八野”、“联总”是王恩茂一手扶植起来的御用保皇军，是不折不扣的保守组织。在文化大革命中充当了血腥镇压新疆造反派打手的可耻角色。对这些组织中一小撮顽固坚持资产阶极反动立场的坏头头必须严加惩办，我们希望这些组织中受蒙蔽的广大群众起来造反，受蒙蔽无罪，反戈一击有功，热忱欢迎他们迅速回到毛主席的革命路线上来！

三、新疆军内最大的走资派王恩茂，为了保护自己过关，竟然恶毒地把人民解放军推上第一线，和革命造反派闹对立，挑拨革命造反派和人民解放军的鱼水关系。我们呼吁广大的人民解放军指战员，擦亮眼睛，识破王恩茂之流这一卑鄙阴谋，积极捍卫毛主席的革命路线，大造王、张、丁、裴之流的反，大造军内一小撮走资派的反！

四、我们再次重申：以新疆“红二司”、“联工总司”、“兵农造”为代表的无产阶极革命造反派组织的大方向始终是正确的！我新北大公社将一如既往地坚决支持他们的一切革命行动，警作他们的坚强后盾，坚决同他们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起！“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”！

打倒刘邓陶！打倒王恩茂！打倒张希钦！丁盛、裴周玉不投降就叫他灭亡！

伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

【笔者注：聂孙“校文革-新北大公社”豪言壮语“牺牲”，总是牺牲别人，从来不牺牲自己。他们要是说“砍头不要紧”、“砍头只当风吹帽”（见《新北大》第142期），那一定是砍别人的头一—他们自己握着刀柄呐。】842

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫二、1967年7月21日校刊《新北大》

一新北大公社、新北大公社红卫兵总部的《严正声明》

笔者在《读报识史》，引证《新北大》“严正”的文字，揭示“新北大公社”在1967年夏天反军的《关于目前新疆形势的严正声明》，当时笔者说：1967年武汉“7·20事件”后，《新北大》还有诸多攻击老帅、大将的大块文章，笔者待有暇时，继续“读报识史”。

无独有偶，读校刊《新北大》又读出东西来了，就是“首都红代会新北大公社、新北大公社红卫兵总部”《关于武汉地区目前形势的严正声明》。其口号是“打倒刘、邓、陶、王！打倒陈再道！”对于“刘、邓、陶、王”，《声明》没做解释，大概是刘少奇、邓小平、陶铸、王任重。而占据军事重镇的陈再道是致使领袖在武汉东湖受惊吓、受窘的幕后人物。由他，引发了全国的“军内一小撮”风潮，风潮了个把月时间。

现在把《声明》文字眷录作为附件，便于读者阅读。

《新北大》是什么？1967年7月19日，第95期，第二版，它自已在“编辑部严正声明”中说，是“校文革的机关报，是全校无产阶级革命派的喉舌。··任何人妄图否定《新北大》的大方向，都是白日作梦，狂费心机！”费心机是免不了的，狂也有狂的时候，比如《新北大三打朱老总》，加印50万份，派发全国，流布海外，实在够狂的。现在看，该报大方向何在？逆历史潮流的反动叫嚣、反人类内容，占到八九成。可叹！

附件：关于武汉地区目前形势的严正声明

首都红代会新北大公社新北大公社红卫兵总部

1967年7月21日，《新北大》第96期，第一版：最近，武汉地区党、政、军内一小撮走资本主义道路的当权派王任重、陈再道及其反革命同伙，操纵百万雄狮等保守组织，对革命造反派进行血腥的大屠杀，制造了一系列孩人听闻的大惨案。这是地地道道的反革命暴乱。事态正在发展，形势非常严重。为此，我首都红代会新北大公社、新北大公社红卫兵严正声明：

一、武汉地区党、政、军内一小撮走资派主义道路当权派是制造一系列流血惨案的罪魁祸首。血债要用血来还，这笔帐一定要彻底清算。他们垂死挣扎，抗拒无产阶级文化大革命，必将自取灭亡。无产阶级革命派必将在斗争中越战越强，取得最后胜利。

843

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫

二、我们警告陈再道之流，你们必须不折不扣地执行“六·六”通令和“六·二六”指示。如果继续对抗中央指示，镇压革命造反派，必将最上加罪，决没有好下场！

三、“百万雄狮”等保守组织是武汉地区党、政、军内一小撮走资本主义道路当权派一手炮制和操纵的御用工具，是他们镇压革命群众，屠杀革命造反派的黑打手。对于这些组织的一小撮反动头头、杀人凶手及其幕后策划者必须严加惩处。参加这些组织的广大群众是受蒙蔽的，是被迫的，是要革命的，他们无罪，我们支持他们起来造反，站到毛主席的革命路线上，大杀回马枪。

四、武汉地区。无产阶级革命派联络站和武汉地区大中学校革命造反联合指挥部所属各组织（新一治革代会九·一三、工造总司、长办联司、工总、八·一七、红工、红农司、公安联司、红色革命敢死队、新华工、新湖大、新华农、二司、三司革联、中学红联等）是坚定的革命造反派。他们用鲜血和生命捍卫毛主席的革命路线，英勇战斗，不怕牺牲，前赴后继，可歌可泣！我们坚决支持他们的一切革命行动，警作他们的坚强后盾。

武汉军区“三·二一”通告实质上是把“工总”打成反革命组织，把矛头指向广大革命造反派。这个案，我们一定要坚决翻、彻底翻。

五、革命干部勇敢地站出来“亮相”，捍卫毛主席的革命路线，和革命造反派共同战斗，这是革命的行动，我们坚决支持。武汉地区党、政、军内一小撮走资派主义道路的当权派，对革命干部“亮相一个，打倒一个”，进行残酷迫害，企图破坏革命的“三结合”，拼凑反革命的“三凑合”。这种阴谋，绝不会得遥。

“为有牺牲多壮志，敢叫日月换新天。”武汉地区无产阶级革命派的鲜血决不会白流，毛主席的革命路线一定会取得最后胜利。

无产阶级革命派战友们，联合起来！团结起来！高高举起毛泽东思想的伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底！我们永远和你们团结在一起！战斗在一起！胜利在一起！

打倒刘、邓、陶、王！打倒陈再道！我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万岁！！万岁！！！

首都红代会新北大公社、新北大公社红卫兵总部67.7.20844

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫第六节“校文革-新北大公社”打压“井冈山”的“千钧棒”

一《新北大》关于“红旗飘、牛辉林”的诟王学珍等主编的北京大学正史《北京大学纪事》（2008版）记载：

（1967年）8月17日，“新北大井冈山公社”、“新北大东方红公社”、“新北大公社革命造反总部”和“北京公社”、“红旗飘”等五个造反派组织（简称井、红、团、零、飘）联合成立了“新北大井冈山兵团”。周培源、李醒尘出席大会并讲话。同日，周培源参加井冈山兵团。第一届总部勤务员（核心组）有周培源、侯汉清、郭罗基、牛辉林、徐运朴等11人。第一任核心组组长周培源，副组长牛辉林、徐运朴、陈醒迈、侯汉清（后改为牛辉林任组长）。“并冈山兵团”的成立，标志校内两大对立的造反派组织正式形成。【笔者注：《北京大学纪事》此处“井冈山兵团第一届总部勤务员（核心组）有周培源、侯汉清、郭罗基、牛辉林、徐运朴等11人”记述有误，应该是“9人”，而且没有郭罗基。】

反聂元梓“校文革”的“新北大井冈山兵团”命运多：出生了，没过“满月”呐，脖子没有人给红绳系金锁，头上就被套上一道“紧箍咒”一聂派说，9月1日，江青在北京市革委会扩大会上讲话““红旗飘”里准有坏人，牛辉林到处抢、抄。”

对于北大的“文革”两派，江青和“中央文革”支持聂元梓、支持新北大公社，打压井冈山兵团，历史事实是十分清楚的。“井冈山”是拜了堂就讨饭，一天好日子也没过过。

“江青讲话”给出这个话柄，就成为聂氏“校文革-新北大公社”不惜余力地打压“井冈山兵团”而日夜挥舞的“千钧棒”，也成为“井冈山兵团”购珊前行中，不得不拖着的一副沉重。聂氏“校文革-新北大公社”着意把牛辉林从平常人中超拔出来，经过长年累月的妖魔化喧晒，牛辉林就真的形似妖魔了。

北大“团、零、飘、井、红”五家联合成立“新北大井冈山兵团”，相比之下“红旗飘”人丁稀少，不足百人。加之江青的讲话直接针对“红旗飘”精准打击，这样，柿子捡软的捏，“红旗飘”就成为时时被聂派捏个不停的“软柿子”。

“红旗飘”的头头是北大法律系64级学生牛辉林，也被江青这一讲话点了名、出了名，他就成了“软柿子”中被北大聂派捏弄不停的“烂柿子”。北大聂派的政治打击和舆论攻计对象，旁及他人甚或旁及整个“井冈山兵团”的时候，习惯于指称为“牛辉林之流”、“牛辉林们”、

845

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫“牛头山”这样的字眼儿。正如成语说的“含沙射影”、“指桑骂槐”，或者常常是“一骂一大片”、“一篙打翻一船人”。

【笔者注：文革中，多少群众组织因为上面一句话，就垮了，自身挨整不算，还要波及九族，甚至有至今翻不了身的。牛辉林夫人唐竞，在收入自印本2015年《怀念牛辉林》第202页的《想念牛辉林》一文中记述：1967年8月17日，这五个组织联合成立了“新北大井冈山兵团”，人数占了全校的一半以上，推举周培源校长为核心组组长。一周后，周培源辞去核心组组长并推荐牛辉林接任。上任一周，牛辉林就辞去了组长职务。原因是，9月1日，江青说“红旗飘”里有坏人。他不想连累“井冈山”。为了整垮“井冈山”，“校文革”大整所谓的“反动小集团””把牛辉林打成“反革命”。】

本文引用北大“文革”校刊—“校文革”机关报《新北大》刊载的涉及“牛辉林”和“红旗飘”两个关键词检索得来班班可考的白纸黑字，按照时间顺序，作一叙述。

北大聂派“校文革”奉江青九月一日的讲话为尚方宝剑、克敌制胜的法宝，以江青讲话为主题，生发出无限的意象、无尽的发挥，做了无数的文章。本文引述《新北大》的文字东西，大量引用资料，尽量不作直接评论。充斥字里行间的霸气、杀气、戾气和一一泰山压顶的政治帽子，夹杂众多“乌龟王八、叭儿狗、狗洞、渣泽、垃圾、匪首”等毫不掩饰的垢骂，一目了然，无不显示当时“新北大无产阶级革命派”的“沛然之气”。

*

*

*

1967年9月7日《新北大》113期，第二版，捉牛鬼《把“红旗飘”里的坏人揪出来！》说：

江青同志最近在代表中央的讲话里严正指出：“‘红旗飘”里准有坏人！”现在这一小撮坏人早已随着“红旗飘”爬进了“并冈山”兵团，我们必须马上把他们揪出来！

对敌人的仁慈就是对人民的残忍，谁包庇坏人，谁就是对革命的犯罪！如果发觉了坏人而不揭发，那不是“私”字作怪，就是别有用心！

对于一个组织里的坏人，应当采取群众专政的办法。“红旗飘”“井冈山”里广大群众是好的，希望你们不仅在口头上，而且在行动上“大树特树毛泽东思想绝对权威”，真正站在人民方面，毫不留情、痛痛快快地把自己队伍里的一小撮坏人揪出来斗倒斗臭！这是对你们的考验！

1967年1月日《新北大》1期，第八版，新北大公社红11团“顶846

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫风船”《牛辉林的诡计挽救不了失败的命运》说：

最近儿大，北京市阶级斗争的形势急剧变化。儿个月来，挑动北京市两大派斗争，干扰毛主席的战略部署、动摇以毛主席为首的无产阶级司令部的罪恶黑手，越来越清楚地暴露在广大革命群众面前。那些被这只黑手牵动的喽啰们，感到大势不妙了，他们开始给自己找寻新的出路了！

九月四日晚上，在井岗山兵团的串连会上，牛辉林以总部发言人的名义作了一个短短的开场白。他说：“并冈山前一阶段大方向完全正确，但是有严重政治错误，忽略了大方向。对聂元梓火箭上纲，提出了过左的口号，今后我们应该全力抓大方向。”等等。这真是一篇绝妙的发言。牛辉林在作舆论准备，他要溜了！

牛辉林说什么“前阶段忽略了大方向，现在要抓大批判”了。如果牛辉林之流真要易弦更张，改邪归正，回到毛主席的革命路线上来，我们是表示欢迎的。但是无数事实使新北大的无产阶级革命派认识了牛辉林之流。他们的“抓大方向”，不过是在形势不利的时候，做个样子给人看看，为了保护自己暂时的生存，以利将来的发展。待内战时机一到，就把大批判置于脑后了。人们总该记得七月三十日以后的几天吧，牛辉林之流因为打、砸、抢、抄，众叛亲离，内外交困，民怨鼎沸，不得已只好抓了几天大方向；不久，日子好了些，就又挑起更大规模的“内战”。现在，牛辉林见形势不妙，又要弄起惯技来了。

八月十一日，中央首长就形势问题做了重要讲话。江青同志说：“有一只黑手，不但在打你们革命小将的主意，还在打我们中央文革的主意。”江青同志指的这只黑手是谁呢？牛辉林之流及其黑后台心里是最清楚的。他们预感到末日即临，于是贼喊捉贼，采取以攻为守的策略，兴师动众，掀起了大规模的反聂高潮。他们把聂元梓同志打成“黑手”，妄图保护真正的黑手过关。他们无中生有，造谣惑众，集中兵力，全面进攻，把个好端端的新北大搞得乌烟瘴气，大有黑云压城城欲摧之势。他们利令智昏，叫新北大公社的“沉舟”快要“淹没”了。然而，事实与他们的黄梁美梦相反：天没有塌下来，新北大公社在大风大浪中又经受了一次严重的考验，变得更加坚强了。九月一日，中央首长又对当前运动作了重要指示，江肯同志严肃指出：“‘红旗飘’（按：牛辉林的嫡系部队）里准有坏人，牛辉林到处抢、抄。”中央首长的讲话，揭开了北京市两大派斗争的盖子。同时，也宣判了牛辉林之流“倒聂运动”的彻底破产！牛辉林的祖师爷倒台了，噩耗传来，井冈山人心惶惶，动

847

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫荡不定，牛辉林见势不妙又使起了他的惯技，赶紧指挥他的党羽，布置“退却”，在“忍受”中求得“重生”，作为权宜之计，重磨利剑，以待东山再起。

牛辉林要布置退却了，他十分巧妙地找到了两个借口。一个借口是：我们在聂元梓问题上“有错误”，“火箭上纲”，提出了“过左的口号”。好一个“过左的口号”，把聂元梓同志打成“黑手”，全市宣传，甚至贴出海报要斗争聂元梓同志，从不嫌“左”；大造舆论准备，要来“二次革命”、“全面夺权”，从不嫌“左”；什么“聂元梓炮打无产阶级司令部65例”、“三十五个为什么？”等等，到处印发，何等得意！什么“聂元梓一定要打倒，聂元梓一定能够打倒”等等，又何等自信；对这些口号从来没有嫌“左”，相反地，还在一直“反右倾”，怎么现在却一反常态，反起“左”来了呢？历史无情地嘲弄了牛辉林之流，聂元梓没有被打倒，孙蓬一没有下台，新北大乘风破浪胜利前进，牛辉林之流彻底失败了。但是牛辉林又不愿认输，只好故作高姿态，“打肿脸充胖子”，扭扭捏捏，推说口号提“左”了，说得何等轻松啊！

牛辉林退却的第二个借口是：“我们忽略了大方向”，“抓得不够”，“有缺点”，拍，拍，拍！自打耳光何其响亮！想当初，高叫“批判聂元梓对全国运动有很大意义”的不是你们吗？提出“批判聂元梓就是大方向”的不也是你们吗？你们抓反聂的大方向真是牢得很，谣言攻势强得很，何曾忽略过？如今，牛辉林声称要抓大批判，想拍拍屁股，溜之大吉，把破坏毛主席战略部署、转移斗争大方向，攻击革命左派，搅乱阶级阵线的罪行推脱得一干二净，这能够办得到吗？

牛辉林的发言说明井冈山阵地已经开始全线崩溃。我们相信井冈山广大革命群众决不是听任牛辉林任意摆布的阿斗！他们正在思考这几天来校内外发生的变化，正在学习中央首长的重要讲话，他们一定会透过纷繁复杂的阶级斗争现象，逐步认清牛辉林之流在北京两大派斗争中究竟扮演了什么角色，充当了谁的打手？并岗山上的革命群众一定会响应江青同志的号召，把并冈山中一小撮坏人揪出来示众！

1967年9月18日《新北大》1期，第四版，07红旗《牛辉林之流打自己咀巴》说：

新北大有两句民谣，日：“牛头山（指牛辉林之流操纵的井冈山）上三件宝，武斗、造谣、捞稻草。”这是何等准确、鲜明、生动啊，它画龙点晴地勾画出牛头山头目们的政治流氓咀脸。848

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫

徐运朴对待聂元梓同志一去年十二月份到一月份，徐说：“反聂就是反动！”“保聂保定了！”“保聂光荣，老子有功!”“谁反聂，我第一个跟他拼了。”

参加井冈山后，徐运朴大骂“反聂即反动是混蛋逻辑！”

牛辉林之流六月份到八月份骂三军无产阶级革命派是“老保”，同时和“新三军”勾勾搭搭。

1967年9月21日《新北大》118期，第二版，社论《在毛泽东思想伟大旗帜下联合起来一一论我校无产阶级革命派必须实行大联合》说：

江青同志早就提醒我们说，红旗飘里准有坏人，最近又进一步严正指出，北大已经是老保翻天，至少是部分老保翻天了。中央首长的淳淳教导，还不足以引起我们的深思吗”

1967年10月12日《新北大》124期，第四版，红旗兵团横扫千军《彻底分析北大老保翻天的逆流》说：

恶毒攻击我们伟大领袖毛主席的反革命分子胡根初也加入了“红旗飘”，参加了抄、抢、砸红二组和历史系档案室的行动。

江青同志讲：“红旗飘里准有坏人。”这是一个非常正确的论断。这一小撮坏人终将会被革命群众一个一个地揪出来！

1967年10月15日《新北大》125期，第二版，原新北大井冈山兵团05纵队孙文平《并冈山兵团头头执行的什么路线？》说：

江青同志一针见血地指出：“红旗飘里准有坏人”。根据兵团头头所干的一系列触目惊心的事，我们可以断言，这个坏人已钻入了兵团总部，并且决定着兵团的政策，左右着兵团的方向，控制着兵团的大权。为什么大批牛鬼蛇神都纷纷向井冈山靠拢，难道井冈山兵团的决策机构里没有他们的代理人吗？

1967年10月19日《新北大》126期，第四版，新北大公社红工兵《牛辉林之流是怎样和林杰反党集团勾结的？》说：

曾经名噪一时的“大左派”林杰之流一小撮反党小集团被暴露出来了。但是，林杰之流进攻新北大红色政权的先锋官一牛辉林之流还妄想遮掩自己与林杰反党集团的联系，把自己伪装起来。让我们剥去牛辉林之流的伪装，看看他们的真面自吧！

他们抓住国际饭店会议上一些左派的所谓“检查”大做文章，于是“北大要整风，聂元梓第一个要整风”的大字报于三月五日出笼，牛辉林之流竭力煽动群众大反聂元梓同志。

849

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫

一月三日，牛辉林以北京大学红卫兵的名义，与一些组织打着“批陶联络站”的旗号进驻中宣部，在林杰之流的指挥下，打击迫害革命左派阮铭同志，狂呼“阮铭不投降，就叫他灭亡。”【注：百度，阮铭：阮铭在北大“社教”中结识聂元梓，文革中至为交好。1988年叛逃美国，2002年取得台湾“中华民国国籍”。以激进的台独著名，2004年被台湾当局领导人陈水扁聘为“总统府国策顾问”。】

一月三十日，林杰之流指挥牛辉林之流和一些人再次斗争了阮铭。

去年五月二十三日，狗特务吴传启在林杰之流的授意下，贴出了学部第一张大字报。今年五月底，牛辉林之流居然抄贴了这张大字报，别有用心地加了按语说“这张大字报比聂元梓的还要早两天。”

六月上旬，老特务穆欣派人到北大参加了牛辉林之流举行的所谓的“批判聂孙执行的资产阶级反动路线誓师大会。”【百度：高文秀《中央文革小组实录·穆欣》：1967年9月江青诬陷穆欣是“特务”，从此穆欣被关进秦城监狱八年，1975年5月释放。1979年12月调任外文局副局长，1980年7月兼任人民画报社社长、总编辑。1984年4月离休，因病于2010年9月3日逝世，享年90岁。穆欣同志遗体告别仪式在北京八宝山革命公墓举行。】

1967年10月25日《新北大》128期，第二版，简明新闻《反共老手侯仁之、周一良被揪出来了》说：资产阶级反动学术“权威”侯仁之是一个反共老手，所谓“左派教授”的画皮已被撕破。在井冈山一小撮坏人冲砸红色保卫组时，他主动站岗、监视我保卫组工作人员，一天一夜，得到牛辉林之流的赞扬。【笔者注：作为“反聂派”成员，侯仁之被批斗、抄家、关押，遭到人生迫害和种种不公平待遇。1969年初，侯仁之从聂氏“牛棚”出来，后又到江西鲤鱼洲劳动两年。】

1967年11月9日《新北大》132期，第一版，社论《砸烂旧北大，创建新北大》：

旧北大是一个“池深王八多”的地方，也是一个各种“王八思想”十分顽固、帝资封修百货齐全的黑店。它们在文化大革命的风涛怒吼中，已经是七零八落、不可收拾了。但是，这股顽固势力还没有被彻底摧垮，它的阴魂还在寻找活尸，它的流毒还没有完全肃清。被林杰反党集团操纵的牛辉林之流，是“老保翻天”的庇护所，是企图颠覆新北大红色政权的大本营。在教育革命的风暴铺天盖地而来，将彻底摧毁旧北大的时喉，牛辉林之流伙同资产阶级知识分子又一次扮演了极不光彩的角色。

牛辉林之流站在“富裕中农”的立场上说：“中等以上教师在我们这850

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫边，你们教师不够，我们给你们几个。”无产阶级革命派在毛主席最新指示广播后，贴出了“要抗大，不要燕京”这样充满革命豪情的大标语，表达了无产阶级革命派高举革命批判的大旗，彻底闹革命的决心。然而这一条标语又刺痛了牛辉林之流，他们匆匆忙忙地贴出了“要周培源，不要陆平、彭佩云”的标语，公然把一个资产阶级知识分子当作旗帜拾了出来，明目张胆地对抗“资产阶级知识分子统治我们学校的现象再也不能继续下去了”这一最高指示。

1967年11月16日《新北大》135期，第三版，原井冈山兵团西语系五一纵队英一刘学成、肖景仁、方文礼、周志浩《造反声明》说：

孔、杨执行资产阶级反动路线的案翻不了。

开冈山兵团成立以来，生辉林们背着广大战士，和林杰反党集团勾勾搭搭，干了许多见不得人的勾当，使兵团为反党集团所利用，倒聂倒孙运动，搞垮校文革和新北大公社，大方向完全错了。这就给老保翻天造成了可乘之机，但牛辉林们至今坚持错误立场，死不悔改。牛辉林们千方百计否认校文革的领导，这种企图必定失败！

1967年11月19日《新北大》139期，第三版，长缨《“井冈醉翁”的故事》说：

在毛主席关于教育革命指示的鼓舞下，新北大公社战士响亮地提出了“要抗大，不要陆平、彭佩云”的革命口号，井冈山兵团的牛辉林们却气急败坏地贴出了“要周培源，不要陆平、彭佩云”的大标语，以与新北大公社相对抗。牛辉林们的叫嚣，立即受到新北大无产阶级革命派的痛斥。【笔者注：原标语“要周培源，不要崔雄昆”，是“井冈山”化学系0363“慨而慷”一位同学自己用石灰水刷写的，不是“井冈山兵团”的“组织行为”。“要周培源，不要陆平、彭云”则是“新北大公社长缨”的窜改，在原标语出世隔一两天后，刊登在“文革”校刊《新北大》上，反应够快的。后来的敌事是：1968年10月16日晚，在63军军宣队主导的“清理阶级队伍”中，“校文革常委、新北大斗批改委员会负责人、中共新北大领导小组副组长”崔雄昆从清队集中地出走，在红湖游泳池“投水炸肺死亡”。再后来的故事是：1978年7月20日下达通知，“经华主席、党中央1978年6月27日批准，周培源同志为北京大学校长。”】

牛辉林们不甘心失败，一会儿拍胸脯给自己打气说：“你吹你的冷气，我开我的花”；一会儿又使出了“倒打一耙”的看家本领，要把聂元梓同志打成“资产阶级知识分子”。当这些鬼话没有人听的时候，“英雄”的井冈山人又然说：“那是我兵团一个战士喝醉了酒，在昏昏沉沉

851

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫之中写的，你们知道吗？”原来如此！牛辉林之流为掩盖自己的丑态，推出一个“井冈醉翁”来当替罪羊了！妙想天开，闻之令人捧腹。

俗语日：酒后吐真言。姑且不论此话是否有理，但牛辉林们“要周增源”，那是秃头上的虱子一一明摆着的。把这位喝足了美国牛奶的资产阶级知识分子周培源捧为“革命前辈”而把他拾上了并岗山兵团第一把交椅的，不正是牛辉林吗？在这位“德高望重”的周先生坐镇山寨之后，狂叫“一切权力归井冈山”的，不也是牛辉林们吗？人们不禁要问：难道这些都是你们“喝醉了酒，在昏昏沉沉之中干出来的”？“英雄”的并冈山人，这该是《天方夜谭》的第几夜啦？

牛辉林们为了政治上的需要，不仅会武的一打砸抢，还会文的一编故事。这段“并冈醉翁”刷大标语的故事不就编的很奇妙吗？不过，这种奇妙的故事，只有“牛”的同类一一鬼才相信。

1967年11月25日《新北大》增刊第四版，新北大公社红旗兵团、轻骑兵、横扫千军、铁骑《牛辉林们勾结狂派毁我长城的铁证》说：

为了替林杰反党集团效犬马之劳，牛辉林之流，一马当先，怀着强盗和赌徒的心理，跑到石家庄，充当了反对中国人民解放军的急先锋。【笔者注：①1968年2月8日，《新北大》第152期，第三版，0263“八一兵团”文章《忆昨日太行山下战恶风，看今朝滤沱河畔大旗红》：反革命修正主义分子崔田民，是高岗十三太保之一，是历史上一贯反对毛主席的坏人。为了揪出反军罪魁崔田民，（1967年）8月12日，新北大公社“八一兵团”数十名战士和石家庄革命派一起，冲破了重重阻力，揪斗了三反分子崔田民。同时在他的狗窝里发现了大量的崔贼所整理的有关三军党委、4587部队和新北大公社的黑材料。9月，我新北大公社“八一兵团”又和河北无产阶级革命派一起创办了《揪崔战报》，以大量铁的事实，揭露了崔田民大反解放军的丑恶嘴脸，痛斥了崔贼破坏文化大革命的罪行，响亮地提出了“斩断黑手、揪出崔贼”的战斗口号。1968年元旦，陈伯达同志又一次指出：“下一步要乘胜追击，要攻农大造反团，要崔士林交代与崔田民的关系，崔田民在石家庄破产了。崔田民是破坏石家庄文化大革命的罪魁祸首，是石家庄牛鬼蛇神的总后台。”伯达同志的讲话，宣告了崔田民之流和关王林集团的彻底失败，宣告了反军狂派的彻底垮台，无产阶级革命派取得了完全胜利。②《北京大学纪事》记载：“（1967年）8月12日，新北大“八一兵团”和石家庄“揪斗崔田民联络站”共二百余人冲进铁道兵司令部大院，抄家、抓人，并撬开保密文件柜，抢走2409份文件，造成严重失密。”③1968年1月5日，陈伯达通过北京军区下令，指名要38军出面逮捕“农大造反团”领导人崔士林，交给河北省军区和“工筹派”处理。852

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫崔士林是铁道兵政委崔田民的儿子，在保定文革中是一个很有代表性的人物。】

1967年12月2日《新北大》139期，第二版，红旗兵团横扫千军《是谁破坏复课闹革命》说：

《人民日报》11.26社论发表了，这是对我们无产阶级革命派极大的鼓舞。可是，牛辉林们，不是根据社论的精神为搞好我校的复课闹革命出力，而是抓住社论的只言片语，想从这里捞到什么油水乘机向新北大无产阶级革命派发动猖狂进攻，声嘶力竭地叫嚣什么“聂孙之流破坏复课闹革命”啊，“聂孙之流干扰毛主席的战略部署”啊，等等，倒打一耙，俨然像一个捍卫大方向的英雄。然而，诡辩篡改不了历史，牛辉林们破坏复课闹革命的罪行是赖不掉的！

牛辉林们充当了一个反面角色。他们自己不搞革命的大批判，还千方百计地反对别人搞革命的大批判。

牛辉林们回避问题的要害，抓住表面现象，攻击事物的本质，恰恰说明他们是复课闹革命的破坏者。

牛辉林们站在资产阶级反动的立场上，完全充当了资产阶级的代理人。

同期第三版，短评《一个极其重要的措施》说：

牛辉林之流把广大革命干部视若仇敌，必欲置之死地而后快。他们依靠三反分子戈华、反共老手周一良、资产阶级知识分子周培源之流；他们纵容老保翻天，为复辟旧北大张目，他们的政治纲领决定了他们必然反对革命的领导干部。【笔者注：戈华、周一良、周培源果然在“文革”后的“改革开放”中各就各位，全都“复辟”了。】

1967年12月9日《新北大》141期，第三版，本刊记者《评孔杨上台后井冈山兵团的新动向》说：蓄意挑起武斗一上帝叫他它亡，必先使它疯狂！为了挽救井岗山兵团彻底失败的命运，孔、杨、牛辉林之流肆意践踏“六·六”通令，连续挑起武斗，大搞打、砸、抢，疯狂地破坏毛主席的伟大战略部署。孔、杨、牛辉林之流挑起武斗，其结果必定是搬起石头砸他们自己的脚。

海可枯，石可烂，孔杨铁案不可翻！【笔者注：孔繁、杨克明的案，毫不费力，都翻了，他们继续“马克思主义哲学”学术研究。“文革”中利用手中一时权势把他们打成“反革命分子”的“社教左派战友”孙蓬一扪躬自劾、感愧无地，“文革”后上门跪地向孔繁、杨克明道漱、忏悔。】

我们要正告孔、杨，你们改正错误是可以的，如果执迷不悟，继续顽

853

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫固坚持资产阶级反动路线，伙同牛辉林之流，破坏毛主席的伟大战略部署，绝没有好下场！

同期第三版，新北大公社红卫兵钢一连《活捉戈华，气死牛辉林们》说：

潜逃在外三个月之久的三反分子戈华，于12月3日被我英勇的新北大公社战士生擒了！新北大无产阶级革命派无不为之欢呼！只可怜井冈山兵团牛辉林之流机关算尽，脑汁绞尽，为戈华奔波劳碌，效尽犬马之劳，今朝唯有凄凄戚戚，向隅暗泣了。

牛辉林之流与这些阶级敌人同谋共策，同谋究竟是哪路货色难道暴露得还不充分吗？

同期第四版，新北大公社愚公移山战斗队《牛辉林之流就是林杰反动集团的马前卒一一再揭牛辉林之流是怎样和林杰反党集团勾搭的》说：

林杰反党集团妄图篡党篡军纂政的反革命阴谋败露后，作为林杰反党集团一手操纵的牛辉林之流，非但不低头认罪，反而恬恶不俊，拒不老实交代与林杰的黑关系，继续蒙骗广大井冈山战士，妄想挽救分崩离析的局面。这里，我们将牛辉林之流卖身投靠反党集团，充当他们进攻新北大红色政权的马前卒的铁证，再公布一部分，且看牛辉林们又如何狡赖。

今年四月份以来，洪涛之流和牛辉林们的勾结日益紧密。五月份，牛辉林和一个女的找洪涛，汇报他为什么“造反”，“分歧从何而来”等等，和洪涛之流密谋策划，如何“造反”。洪涛和牛谈了两个钟头之后，表示愿意帮牛整材料，负责上报。果然牛辉林们就通过统战民委联委上报材料。【笔者注：说了半天，连林杰的半点儿影子没见呀。】

1967年12月14日《新北大》142期，第四版，本刊评论员《走自己的路，让牛辉林之流去哭泣吧》说：

牛辉林之流打着批判资产阶级反动路线的幌子，实际上他们代表的正是资产阶级反动路线的复辟势力，而他们拼命攻击的正是毛主席的无产阶级革命路线，这就是北大两派斗争的阶级实质。【笔者注：“实质”说得明白一一聂孙“校文革-新北大公社”是“毛主席的无产阶级革命路线”，而“井冈山”跟他们作对，就是“资产阶级反动路线的复辟势力”。】

许多井冈山战士反戈一击，造了牛辉林之流的反，参加了新北大公社的战斗行列，这是毛主席革命路线在我校的新胜利。

我们难道能让自已绑在牛辉林之流的战车上，为资产阶级反动路线的854

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫反扑当炮灰吗？不！绝对不能。牛辉林之流的咒骂正是我们的光荣。我们走自己的路，让牛辉林之流去哭泣吧！【笔者注：聂孙“校文革-新北大公社”以毛的“铁拳头”自居，自甘“炮灰”。】

同期第四版，原井冈山兵团核心组成员《造井冈山兵团少数决策人的反》说：

八月初，牛辉林在一个会上曾经作过一个报告，把全国文化大革命的形势描写得一团漆黑，而且中心思想是搞军内一小撮。我联系到江青同志说的，“红旗飘”里有坏人，而到今天坏人没有揪出来，这些问题是很值得思考的。【笔者注：郭景海反复地“反戈一击”，下山投靠聂孙，枉寻直尺，轻于去就，落得个“文革”后一遍遍做检查。作为校党委副书记，在1989年“六四”事件后，积极努力，做了大量“平复学校局势”的“清查”工作。】

1967年12月16日《新北大》增刊第一版，“新北大公社工程兵部队”、“愚公移山”、“开山炮”《毛主席的革命路线胜利万岁》说：

并冈山兵团的坏头头牛辉林之流，在兵团内部大耍资产阶级政客手腕，一贯实行愚民政策，这是举世皆知的。我们可以看见牛辉林之流到底是些什么货色。他们是不折不扣的保皇派，关帝庙里的和尚，林家铺子里的店小二，丧家的陆平黑帮的乏走狗。只要稍微警一眼他们追随着关、王、林反党集团爬行过的轨迹，就不难看出：他们没有关帝庙祭品的饲养和旧北大深池中大小王八鼻液的浇灌，他们是一天也活不下去的。牛辉林之流实行的这样的政治路线、组织路线，从根本上违背了并冈山兵团广大战士的根本利益，这就必然使自己站在群众运动的叛逆者的地位。这样，即使在他们最疯狂的时候，他们的脚下也是一座岩浆喷薄欲出的火山。

最近，牛辉林们在穷途末路之时，又咬着牙抽出最后一张王牌一把北大资产阶级反动路线的代表人物孔繁、杨克明搬了出来，抬上摇摇欲坠的井岗山兵团总部核心组的宝座，并且大肆挑动武斗，疯狂打砸抢。但是，这不过是它们临死前的回光返照而已。

同期第二版，原井冈山兵团十九纵队仪器厂“井冈铁骑”李丽芬《造反声明》说：

林杰反党集团被揪出来了，关帝庙倒塌了，林家铺子垮台了，牛辉林之流的丑恶嘴脸更加暴露无遗了。牛辉林之流与林杰反党集团勾勾搭搭，和王恩宇、洪涛来往密切，并策划于密室，阴谋搞垮新北大红色政权和聂元梓同志。牛辉林之流长期造谣，愚弄群众，欺骗群众，用尽了卑鄙

855

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫可耻的手段。

同期第二版，“新北大公社工程兵部队、愚公移山”评论员《赵金林同志为什么造反下山？》说：【笔者注：所谓“造反下山”就是去顺效逆。】

在毛泽东思想的指引下老赵同志造反下山了！粉碎了牛辉林之流的迷梦，把他们一脚踢开了！我们得给牛辉林之流记上一功，因为井岗山中革命战士的迅速觉醒是有牛辉林们的一份功劳的，因为他们每天都在当反面教员，历史已经清楚地告诉我们，总有那么一天，他们会成为孤家寡人，光秆司令，在关帝庙的断壁残垣、枯藤昏鸦面前，子立，形影相吊的。

同期第二版，原井冈山兵团5.1纵队徐长根、周崇东《造反声明》说：

我们回顾几个月来井岗山兵团的“倒聂运动”，感到兵团的大方向完全错了。林彪同志说：“如果犯错误还装好汉，还要坚持到底，硬要钻牛角尖，明明有错硬说没有错，这是最蠢的人。”兵团总部牛辉林之流就是这样的蠢人。

牛辉林之流拉起山头，掀起大规模的倒聂运动，为井红翻案，为孔杨翻案，又一次企图推翻新北大红色政权。【笔者注：聂孙斗孔杨以为拔了萝卜地皮宽，实际上为丛驱雀。】

并冈山兵团同志们，摆脱牛辉林之流使人愚钝的说教，起来造反吧。同期第四版，本刊评论员《玩火者必自焚》说：

在当前的大好形势下，却有几只苍蝇，几声凄厉，几声抽泣。这就是曾经喧嚣一时的林杰反党集团，附加上林家铺子的小伙计牛辉林之流。

为了稳住阵脚，孔、杨、牛辉林之流在校内连续挑起了武斗事件。为了挑起更大规模的武斗，牛辉林之流早就派人到校外去集中受训，现已组成一支几百人的武斗专业队。【笔者注：据聂派成员著文稀稀拉拉披露，“校文革”魔下的专业武斗队，有“钢一连”、工人“铁锤兵团”、“李文忠学习班”、“第二期学习班”、“抗大班”、“临湖轩驻军”等等。“文革”结束四十多年，没见聂元梓和聂派指出“井冈山兵团”有任何一支有名有姓的“武斗专业队”；实际上，“井冈山总部”从来没有组织过武斗队，3·29事件以后，各系自发守楼的“井冈山”学生，就被指为“武斗队”了。】

关帝庙捣毁了，王八菩萨垮台了，林家铺子倒闭了，山上群众纷纷造反了，而牛辉林的把兄弟，也已泥菩萨过河一一自身难保了。牛头山上土崩瓦解，江河日下，一片混乱，四面楚歌。牛辉林之流成了上不着天856

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫下不着地的梁上君子，悬在空中。于是，牛辉林之流只好用武斗来加深派性，稳住山头，安定人心。然而，牛山遮不住，毕竟东流去。

牛辉林之流曾因林老板倒台而表面平静几天，孔繁自称不再想“出头露面”了。如今，怎么样呢？

新北大无产阶级革命派同志们，动员起来！坚决粉碎牛辉林之流武斗的罪恶阴谋！

玩火者必自焚。牛辉林们如果冒天下之大不，挑起大规模的武斗，硬要冲入火牛阵，那么，“这匹野牛就非烧死不可。”

1967年12月20日《新北大》144期，第四版，新北大公社新北大人、红色清道夫、红梅、起风雷、扫雷、然不动、顶风船、文二（四）一支队、0763支队、钟山风雨、07东方红、第二刺刀见红《北大井冈山是极右势力和极“左”思潮的混合物》说：

北大井岗山兵团是北大极右势力和极“左”思潮相结合的怪胎，这个怪胎是关、王、林反党集团的蕴育下堕地的。这个兵团的决策人戈华、周培源、孔繁、杨克明、牛辉林、俞启义之流代表了北大的极右势力（有些本身就是极右分子）。而以0363北京公社为代表的原团、○派广大战士则是北大的一支受极左思潮影响较深的的，造反队伍内部的一种小资产阶级派别。但是，他们早已被绑在周培源、牛辉林之流的战车上，成为极右势力在北大复辟资本主义的打手和工具了。这就决定了井冈山兵团从它诞生的那一天起，必然对外投靠关、王、林反党集团，对内打击革命左派，纵容老保翻天，必然充当了妄图否定无产阶级文化大革命，妄图在北大复辟资本主义的保皇角色。

1968年1月7日《新北大》147期，第三版，原井冈山5.1纵队房志民《坚决回到毛主席的革命路线上来》说：

兵团总部一些坏头头与潘梓年、吴传启反党集团打得火热，自从七月份牛辉林等人以“红旗飘”多思战斗队名义炮制的大毒草《三十五个为什么”出笼后，社会上引起很大混乱，把聂元梓同志打成黑手，大搞特搞，转移视线，掩护了真正破坏文化大革命的黑手一林杰反党集团。

1968年1月18日《新北大》149期，第版，原井冈山兵团07纵队战士林世治《是造反的时候了》说：

并冈山兵团少数决策人对待无产阶级司令部的态度是十分错误的。中央文革指出，孔繁、杨克明是资产阶级反动路线在北大的代表人物，并冈山兵团少数决策人却要给孔杨翻什么“沉冤案”，把自己放在和中央

857

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫文革对立的地位上。江青同志在去年九月份就指出“红旗飘里准有坏人”，时至今日，坏人还未揪出，兵团决策人也不发动群众去揪。

1968年1月22日《新北大》150期，第一版，社论《打倒派性，揪出坏人，实现革命的大联合》说：

并冈山中广大革命同志已经认识到兵团的大方向错了。他们造总部决策人的反，不接受他们的领导，要揪出“红旗飘”里的坏人，从根本上扭转井岗山的大方向，按中央文革和市革委会的指示办事，承认并支持校文革；很多人干脆造反下“山”，加入新北大公社。我们为他们的革命行动叫好！我们深信，在井岗山广大革命同志的努力下，红旗飘里的坏人一定会被揪出，井岗山的大方向一定会根本扭转，新北大革命的大联合一定能实现。

处于内外交困、四面楚歌的井冈山中的坏头头，为了维护其小山头，狂热地继续不断地煽动派性，破坏革命大联合。因为他们明白，一旦派性被打倒，他们“二次革命”的资产阶级夺权阴谋就将赤裸裸地暴露出来，在也无藏身之处。因此每当大联合出现新气象时，他们就制造谣言，无事生非，甚至不惜挑起武斗，蓄意增加两派之间的对立情绪。这是孔杨牛侯们的阴谋，我们必须戳穿！目前，并冈山兵团中有的同志气呼呼地说：“我大方向就是错了，你能把我怎么样？”这些同志就是染上了派性的毒菌，中了牛辉林之流的奸计。

第二版，新北大公社德章《警惕坏人利用派性保护自己》说：

毛主席教导我们：“一个组织里的坏头头，要靠那个组织自己发动群众去处理。”我们一定要遵循这一最新最高指示，要让井冈山中的革命战士自己揪出“红旗飘”里的坏人。尽管红旗飘中的坏人，北大的乌龟王八现在暂时还能蒙蔽一些群众，煽动派性，制造武斗，然而，他们的蒙蔽是不会长久的，他们终究是逃脱不了无产阶级专政的铁拳的。

同期第三版，《简明新闻》：

新北大公社战士和校文革保卫组，在三军无产阶级革命派和清华大学并岗山兵团保卫组的协助下，经过长期调查，终于揪出了北大井岗山兵团“五·七”文科班坏头头、“红旗飘”里的现行反革命分子谢世扬。谢犯疯狂攻击我们心中最红的红太阳毛主席，炮打无产阶级司令部，罪大恶极，于一月十七日被我新北大公社战士批斗后依法逮捕。【笔者注：在北大“文革”期间，“校文革保卫组”通称“二组”，头头是“无产阶级专政铁拳头”谢甲林。经他批示，向公安部门“报送材料”抓捕过谢世扬等几十个人。“井858

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫冈山兵团”无权无势无依傍，没有向公安部门“报送材料”抓过任何人】

1968年1月27日，《新北大》151期，第一版，社论《以大联合实际行动掀起拥军新高潮》说：

尽管井岗山少数坏头头牛辉林之流至今仍然千方百计煽动派性，挑动武斗，制造事端，抵制破坏革命的大联合，他们的阴谋是决计不能得逼的。

第一版，红一团小学生航空兵文章《革命战斗友谊万古长存》说：我们新北大无产阶级革命派迎头痛击了陶、王及其在北大的代理人孔、杨和牛辉林之流所执行的资产阶级反动路线，坚决镇压了一小撮炮打中央文革的反革命小丑。

关王林反党集团、一小撮阶级敌人和牛辉林之流对坚决站在毛主席革命路线一边的解放军恨之入骨。他们恶毒攻击驻校解放军“支保不支左”。

同期第三版，东语系文革政工组《我们是怎样联合举办毛泽东思想学习班的》说：

赵金林同志生动地讲述他如何被坏头头牛辉林之流蒙蔽上了“山”，又如何在同志们热情帮助下，认清了北大两条路线斗争的实质，毅然决然造反下了“山”。公社战士检查了自已的小资产阶级派性一一红九团发表“打倒季羡林”的声明后，介绍季羡林罪行时，不让井岗山九纵战土进去听。

1968年2月22日《新北大》155期，第一版，本刊评论员《校文革就是无产阶级红色政权》说：

江青同志又一次支持了新北大无产阶级革命派。她说：“上次开会我批评了她（指聂元梓同志）一下，我给她指出缺点。对聂元梓同志止象对待在座的同志一样。对她的成绩是肯定的，对于她的缺点是批评的。聂元梓同志在文化革命中、开始有两件大事我是记得很清楚的。第一件就是第一张马列主义大字报贴出，她是其中之一；另外她揭发安子文反党集团是好的。但聂元梓就背上这两个包袱喘不过气来了；是不是？”并严肃指出：“上次那个叫红旗飘的，他的讲话就不是那么高明，红旗飘里准有坏人，群众是好的。生辉林到处抢，到处抄，是有人授命给她的。”

同期第三版，井冈山兵团第一刺刀见红战联队、红色风暴《为革命大联合大喊大叫》：

江青同志说：“红旗飘里准有坏人。”由于兵团少数决策人的极力阻

859

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫挠，由于资产阶级、小资产阶级派性作怪，“红旗飘”里的坏人至今还未揪出。

1968年3月7日《新北大》157、158期第一版，红学兵《领导班子就是政权》说：

无产阶级文化大革命已经取得了决定性的胜利，并且正在夺取全面胜利。以陆平保皇党和“红旗飘”里的坏人为代表的资本主义复辟势力并不甘心自己的失败。他们正在以“十倍的努力，疯狂的热情，百倍增长的仇恨来拼命斗争，想恢复他们被夺去的天堂。”他们的目的，归根结底，就是要砸烂无产阶级专政的新生的红色政权一一校文革。

去年八月，井冈山兵团的少数决策人，适应关王戚穆林反党集团的需要，将五方拼凑成为井冈山兵团以后，这种方向性路线性的错误是变本加厉了。并冈山兵团的决策人和红旗飘里的坏人，秉承关王戚穆林反党集团的旨意，提出了一条明确的夺权纲领：“一切权力归井冈山”。

北京大学文化革命委员会是在以毛主席为首的无产阶级司令部指挥下英勇战斗的；它代表了新北大广大无产阶级革命派的利益，而绝不代表陆平保皇党和红旗飘里的坏人一丝一毫利益。

1968年3月26日《新北大》161期，第四版，北京大学文化革命委员会常委会《关于孙蓬一同志问题的严正声明》说：

陆平保皇党、“红旗飘”里的坏人和北大“井冈山兵团”总部一小撮坏头头为了破坏毛主席的伟大战略部署，配合校内外的右倾翻案黑风，颠覆新北大红色政权，以他们刻骨的阶级仇恨，对孙蓬一同志进行了一系列骏人听闻的政治陷害，并于3月22日凌晨闯入孙蓬一同志家中，进行了野蛮的打、砸、抢、抄。事后还印发了所谓“通缉令”，妄图实现一举把孙蓬一同志置于死地的狼子野心。

必须严正指出：陆平保皇党、“红旗飘”里的坏人这群小爬虫对孙蓬一同志进行孩人听闻的政治陷害，是个打击无产阶级革命派、转移目标、掩护他们的黑后台过关的大阴谋，这是阶级敌人为“二月逆流”翻案的严重步骤，这是北大又一次“老保翻天”的信号。

打倒北大井冈山黑后台！坚决揪出“红旗飘”里的坏人！

1968年3月30日《新北大》增刊第二版，新北大公社“无限风光在险峰”战斗队《牛辉林之流挑起武斗破坏毛主席伟大战略部署罪该方死》操翰成章、贼喊捉贼、满纸胡言：

三月二十八日，牛辉林之流在28楼召开了一天纵队长会，会上总部860

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫头头侯汉清挥动拳头说：“一定要在今天十二点半钟动手拿下31楼、40楼。”总部的另一个头头靳枫毅还授意03纵队说：“31楼我们人多，攻31楼有把握。”方案既定，立即行动。他们把“武斗纵队”一一16纵首先调进31楼，并带有铁棍等凶器。晚八点一刻，并冈山兵团5.1纵队开始攻40楼，八点二十分开始赴住在40楼的新北大公社战十。晚十二点半，在16楼的的房上打出了七发白色的信号弹，牛辉林之流开始对住在31楼的我新北大公社战士下毒手了。但一贯靠造谣、栽赃过日子的牛辉林之流却恶人先告状，反诬我们要占31楼。在忍无可忍的情况下，新北大公社战士被迫开始还击。大约二点多钟，牛辉林之流的外援部队来了，从南校门开进了100多人，手持凶器，同时控制了西校门。当夜××东方红“医疗队”就来到了北大。【笔者注：校友问询了侯汉清、靳枫毅，他们都说“信号弹”这些，是造谣，是凭空捏造、向壁虚构；无非是为聂派发动大规模武斗脱罪，反过来，把“发动武斗”的罪名扣在“井冈山兵团”的头上。】

二十九日清晨七点左右，聂元梓同志和北京卫成区李钟奇副司令员到30楼武斗现场制止武斗。这时，井冈山兵团一小撮阶级复仇分子手持匕首行刺聂元梓同志，解放军挺身而出保护，手被刺伤，聂元梓同志的头部后方被刺受重伤，顿时血流满肩。在聂元梓被刺伤的同时，李副司令员也被打伤。这是一件蓄谋已久的反革命凶杀案，这是对市革委会和卫成区的猖狂挑畔，我们最最强烈抗议牛辉林之流的反革命暴行，并勒令你们立即交出反革命杀人凶手！【笔者注：此事编造在樊能廷头上，事件真相陈述见本书第十二章第四节《北大文革刺聂真相》。】

1968年4月8日《新北大》164期，第三版，新北大公社红一团《反革命小爬虫傅崇碧是怎样把黑手伸进北大的》说：【笔者注：新北大公社红一团凭空诬陷傅崇碧。】

就是这个反革命小丑傅崇碧，一手包庇了陆平保皇党和“红旗飘”里的坏人抄砸新北大专政机构一一校文革保卫组的反革命事件。【笔者注：傅崇碧受到泼天冤枉。】

一九六七年七月十日，这个反革命事件发生后，我们敬爱的陈伯达同志，当面责令傅崇碧处理这一事件。可是傅崇碧这个混蛋对抗伯达同志指示，拒不处理，继续纵容孔杨牛侯之流更加疯狂地反对新北大红色政权，真是猖狂已极！

同期第四版，新北大公社“钢一连”、“工程兵部队”《彻底摧毁资产阶级司令部设在北大的桥头堡，坚决揪出井冈山兵团中反对中央文革

861

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫的反动小集团》说：

在无产阶级文化大革命进入第四回合的决战时，刘邓的黑爪牙王关戚为了他们的反革命战略需要，花了很大的力气，一定要在北大设立一个向无产阶级司令部进攻的桥头堡，一定要拉起一支听他们指挥，为他们服务，并能与无产阶级司令部支持的新北大无产阶级革命派对抗的队伍来。于是，在这个反党集团的积极策划下，老井红中的反动骨干，炮打中央文革的反革命小丑，被江青同志点名的资产阶级反动路线的代表人物和北大深池中的乌龟、王八、叛徒、特务、美国兵、国民党支部、反动权威、三反分子、走资派，带着强烈的阶级复仇情绪，结成了以红旗飘里的坏人为核心的反动小集团。这个反动小集团按照王关戚反党集团的旨意，蒙蔽了一部分不明真相的群众，拼凑了今天被这个反动小集团牢牢控制的保守组织井冈山兵团。【笔者注：请看，聂孙“校文革-新北大公社”对于“井冈山”的定性一一“反动小集团牢牢控制的保守组织”！】

1968年4月15日《新北大》166期，第二版，《毛主席的话说到咱心里》说：

想起过去的苦，想起毛主席给我们的甜，我要跟刘邓陶、跟陆平黑帮、跟牛辉【笔者注：报纸原文如此】之流斗争到底！

“井岗山兵团”有一批专门武斗的打手，也没什么了不起，他们是雇佣军。那些黑帮特务有的是钱，拿出钱来给“并冈山”，“并冈山”不少人就是为了自己而被反动小集团利用的，他们是为黑帮、国民党卖命。比如三月二十九日“并岗山”挑动武斗，他们吃的是面包饼干。我们按照江青同志指示起来武卫，吃的是凉窝窝头，我们的窝窝头比他们的面包硬，我们的人过得硬！【笔者注：聂元梓、孙蓬一发动北大3·29武斗事件，笔者也是在睡梦中惊醒，随同好几百人被“新北大公社”长矛队从31斋赶出楼，哪有什么值得人卖命的重赏甘饵、面包饼干？凉窝窝头也没有，只有饱尝“新北大公社”的长矛、铁棒、石灰包、砖头、抛石，半宿在户外餐风咽露。】

1968年4月18日《新北大》167期，第三版，新北大公社革命工人兵团、红旗兵团《你们的大方向哪里去了一一评井冈山兵团的反动政治纲领》说：

江青同志指出：“红旗飘里准有坏人”。可是井岗山兵团中的这伙反革命小丑，却明目张胆地对抗江青同志，狂叫什么：“红旗飘里都是红卫兵，说有坏人，没人相信！”江青同志指出：新北大公社是个“很好的革命群众组织，不能垮！”可是井冈山兵团中的这伙反革命小丑，却862

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫明目张胆地对抗江青同志，狂叫什么：“新北大公社是法西斯老保！”

去年六月，谢副总理针对北大团、、飘、井、红臭名远扬的“静坐示威”严正指出：“这是错误的”。可是，牛辉林之流却仗着关王戚林的支持，大叫什么“静坐是100%的革命行动。”【笔者注：反聂的北大团、、飘、井、红“静坐示威”，沸反盈天，谢富治来压一下，没起任何作用。新北大公社是个“很好的革命群众组织”听得多了，谁都不以为然。】

1968年5月4日《新北大》171期，第二版，文科抗大班林明江《斗私越深，和毛主席越亲》说：

下了牛头山，出了王八窝，怎么办？是斗争呢？还是逍遥？

下山不久，毛主席发出了“要复课闹革命”的伟大号召，当时学校出现了两个截然不同的口号：一个是并冈山的“要周培源”，另一个是新北大公社的“不要燕京要抗大”！两个组织，两个口号，表现了教育革命两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。我应该站在哪一边？是要抗大还是要周培源？我决不能要周培源这个臭资产阶级知识分子，我们打倒了陆平、彭琉云，能让它再上来一个周培源吗？要周培源就意味看陆平王朝复辟，就意味看国民党势力卷土重来！

【笔者注：“要周培源”这个口号，不是井冈山兵团总部提出的，而是笔者所在化学系0363“慨尔慷战斗队”自己刷出的大标语。历史奚落了“新北大公社历史系抗大班”一一司徒雷登主办的燕京大学仍是我国历史上办得最好的名牌大学，至今令人怀念不已。还有，北大正史《北京大学纪事》2008版，940页记载，1978年7月20日北大接到中共教育部党组《关于周培源等同志任职的通知》：中共中央组织部通知，经华主席、党中央1978年6月27日批准，周培源为北京大学校长。难道“意味着国民党势力卷土重来”？】

同期第三版，学三食堂工人《造反声明》说：牛辉林蛊惑井冈山工人说，“你们要生为山上人，死为山上鬼。”呸！工人阶级最听毛主席的话！他们毅然决然写出了造反声明。

同一版，《新北大》编者说：为“牛头山”在反动小集团卖命的只是一小撮，广大兵团战士是受蒙蔽的。看：“干到底”的不干了！

同期第四版《山寨起火，众叛亲离》说：井冈山兵团总部的少数坏头头及“红旗飘”里的坏人，不顾广大战士的反对，至今仍不切实执行、全面落实中央这一指示。这是完全错误的，不能容忍的对抗无产阶级司令部的行为。

并岗山兵团不不斗刘邓陶，而把矛头指向聂元梓同志，指向新生的红

863

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫色政权校文革，在文化大革命第五回合斗争中又在反党集团操纵下阴谋挑起3.29武斗，刺伤聂元梓同志。一系列事实说明井冈山兵团大方向完全错了，已被“红旗飘”里的坏人及其后台所操纵。【笔者注：北大聂元梓“校文革”是非功罪，已有历史定论。“井冈山不斗刘邓陶、矛头指向聂元梓同志、指向校文革”，岂不是全都做对了？】

1968年5月8日，《新北大》173期，第四版，新北大公社红六团、桔子洲、缚苍龙、国际歌《请看井冈山六纵教工支队中的国民党杂牌军》说：

陈仲夫（六纵教工支队黑干将），陈贼是原历史系讲师。大地主、大官僚、大资产阶级家庭出身。其兄为国民党台湾省第一任省主席。解放前陈是国民党军统特务外围组织“燕友社”主要负责人，并在国民党国防部备案。解放前夕，特务头子指定其潜藏于杭州大学，并与北平特务保持密切联系。文化革命中，中统特务吕遵介绍陈贼上并冈山，为牛辉林联系京剧演出效尽犬马之劳。现已被我新北大公社红六团揪出打倒。【历史系64级校友欧阳文《20世纪60年代中后期北大历史系师长写真》，刊载于《共识网》，2015年07月20日：我们系的陈仲夫先生，给我们上过阅读《资治通鉴》课。好像这个课本来没有，考虑到有些同学的古代汉语程度差一些，就由陈先生给补一补。每人发一本用劣质纸印的《资治通鉴》第13册，课堂上让同学直接看，有疑问就找陈先生解答。《资治通鉴》相对来说比较易懂，不知为什么用此作为教材，也不知为什么让陈先生辅导此课。有时候，陈先生也会就一些难点专门给我们讲讲，比如魏晋时期实行的选官制度九品中正制，陈先生讲的就比较详细，留下了深刻印象，一辈子都不会忘记。后来方知，陈先生是这方面的专家。他为中华书局点校的《唐六典》、《法定义疏》，至今是从事此类专业研究的必读典籍。陈先生还有两点我们印象颇深，一是一次我们一起到蔚秀园参加劳动，休息时，我们几个乒乓球爱好者就在园里的一张水泥抹的乒乓球台上厮杀起来。这时，陈先生也饶有兴趣地凑了过来，我们把球拍让给他，他偌大年纪，打起球来居然有板有眼，速度虽然慢些，使人感到他训练有素。后来他说，他年轻时乒乓球打得极有水平，主要是落点好，对方球台上不同位置摆放21个花生米，他一盘21个球下来，能打掉18个。他这么一说，我们肃然起敬，问他为什么不专门从事乒乓球事业，现在我们的兵兵球国手庄则栋、徐寅生、李富荣等等多么显赫有名啊！他说，旧社会，以此为职业，有地位的人是瞧不起的，不像现在。尽管自己十分喜欢，家里坚决不同意，不得已还是上大学做起学问来。我们当时倒也知道，陈先生出身名门，他的兄长是被蒋介石杀害的国民党台湾省省主席陈仪。“文革”中北大“清理阶级队伍”864

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫时，系里一些人为了显示自己工作有成绩，总把陈先生当作“假想敌”，因为其兄是国民党高官，就怀疑他是潜伏下来的特务。其实陈仪是解放前夕看清时局准备起义，被学生汤恩伯出卖才被蒋杀害的。系里一些人让我们组成小组，到陈先生家里游说，劝他“竹筒倒豆子”干净利索彻底向工军宣队交代，还说什么“革命不分先后”，闹得陈先生哭笑不得。现在想来，真是荒唐之极！】

1968年5月9日，《新北大》174期，第一版，新北大公社总部《关于砸烂操纵保守组织北大井冈山兵团的一贯反抗中央、反抗中央文革的反动小集团的第一号公告》说：

新北大无产阶级革命派在战无不胜的毛泽东思想指引下，揪出了操纵保守组织北大井冈山兵团的一贯反抗中央、反抗中央文革的反动小集团，打倒了这个反动小集团核心人物中的现行反革命分子戈华、牛辉林、樊立勤。这是新北大无产阶级革命派的又一重大胜利，这是毛主席革命路线在新北大的又一重大胜利。

包括戈华、牛辉林、樊立勤在内的、操纵保守组织北大井冈山兵团的反动小集团，推行了一整套结党营私、招降纳叛的组织路线。他们集结了无产阶级文化大革命五个回合中跳出来的反动分子，网罗北大深池中叛徒、特务、死不悔改的走资派、反共老手等国民党的残渣余孽、乌龟王八，组成了自己的骨干队伍；他们蒙蔽了一部分不明真相的群众，拉起了保守组织北大井冈山兵团，疯狂地破坏无产阶级文化大革命，妄图实现资本主义复辟。

包括戈华、牛辉林、樊立勤在内的、操纵保守组织北大井冈山兵团的反动小集团，是刘邓资产阶级司令部设在北大的桥头堡，是王关戚杨余傅反党集团及其黑后台安插在北大的别动队，是北大国民党反动派残余势力的还乡团，是北大陆平王朝的复仇军。罪恶累累，馨竹难书。

新北大公社总部号召新北大公社全体战士，发扬“将革命进行到底”的英雄气概，以实际行动实现我们“站在第一线，保卫毛主席”的钢铁警言，乘胜前进，奋勇追击，将现行反革命分子戈华斗倒斗臭！将现行反革命分子牛辉林、樊立勤捉拿归案！坚决、彻底、干净、全部地把操纵保守组织北大井岗山兵团的反动小集团扫进历史的垃圾堆！

同期第一版，《关于公布北大井冈山兵团中的反动小集团第一批材料的按语》说：

今天，本刊公布井冈山兵团中的反动小集团的中坚分子牛辉林、戈华、樊立勤的一批综合材料，这仅仅是他们进行一系列反革命活动的一个缩

865

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫影。

牛辉林是江青同志去年九月一日点名的“红旗飘”中的坏人；樊立勤是恶毒攻击我们心中最红最红的红太阳毛主席、炮打中央文革的反革命分子、“东方红”的代表人物；戈华是个具有反革命经验的顽固不化的走资派、并冈山兵团的黑高参。无产阶级文化大革命以来，他们上窜下跳，四处点火，活跃异常，闹得很凶，表演得很充分。有些好心人曾误认为他们是什么“革命闯将”、“革命干部”，其实，他们是一小撮地地道道恶蛇恶狗，是疯狂炮打无产阶级司令部的反革命小丑。由这一小撮人为骨干组成井冈山兵团中的反动小集团，是十足的国民党反动势力，他们的基本队伍是由间谍、特务、叛徒、右派、反共老手、反动权威以及社会渣等乌龟王八所构成。

同期第二版《北大井冈山反动小集团坏头头现行反革命分子牛辉林的靠行》，对于牛辉林和北大“并岗山兵团”极尽罗织、攻击之能事。

牛辉林，北大法律系学生，老保组织北大井冈山兵团中反动小集团的坏头头，江青同志公开点名的“红旗飘”里的头号坏人。一贯炮打无产阶级司令部，恶毒攻击江青同志的反革命小丑。

牛辉林的父亲是个逃兵，有严重的政治历史问题，文化大革命中受群众批斗，牛辉林对此极为仇恨。

文化大革命以来，牛辉林顽固站在资产阶级反动立场上，死心塌地追随刘邓黑司令部，疯狂地攻击伟大领袖毛主席和敬爱的江青同志，炮打无产阶级司令部，大反伟大的中国人民解放军，大反新生的革命委员会，勾结叛徒、特务、反革命分子，鼓动老保翻天，大刮翻案黑风，搞打砸抢抄抓，破坏校内外的无产阶级文化大革命。罪行累累，罄竹难书。

（一）一贯恶毒攻击伟大领袖毛主席和敬爱的江青同志，疯狂炮打无产阶级司令部

毛主席亲自批准发表全国第一张马列主义大字报，并誉为二十世纪六十年代北京公社宣言。而牛辉林在刘邓黑司令部的指使下，疯狂地围攻这张马列主义大字报，并恶毒地咒骂这是“历史的误会”。在刘邓黑司令部的小爪牙杨余傅、王关戚反党集团的指使下，伙同反革命分子洪涛，狗胆包天伪造“最高指示”，广为印发，流毒全国，犯下滔天的罪行。他对毛主席发出的“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召十分不满，叫：“现在怎么搞的，军队都拿枪上街了！”毛主席说：“军政训练好。”牛大唱反调，公开咒骂“军政训练好个屁！”并恶毒攻击866

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫北大军训是“血淋淋的军训”。当江青同志指出“不参加军训能当红卫兵吗？”牛立即叫嚣“我就不参加军训”，猖狂已极。

以毛主席为首的无产阶级司令部揪出了杨余傅、王关戚反党集团后，宣判了“揪军内一小撮”反动思潮的死刑，但反革命小丑牛辉林却疯狂攻击毛主席关于揪军内一小撮是“毁我长城”的指示，叫嚣“揪军内一小撮没有错”，竭力为反党集团翻案。

一九六七年十二月九日，井冈山兵团六纵教工支队（是由历史系反共老手周一良、蒋匪特务李原、吕遵谔、攻击毛主席、迫害李讷同志的反革命分子郝斌等组成的）以记念“一二·九”为名写了一张反革命大字报，事件发生后，牛辉林等并岗山兵团的反动头头公然将现行反革命分子窝藏起来，加以包此。【历史系教工，不旗帜鲜明地拥聂，就划为“六纵”。】

反革命分子牛辉林还疯狂地攻击毛主席的亲密战友林副主席。在牛辉林和井冈山兵团反动小集团的精心策划和指挥下，六八年一月十五日，北大井冈山小报上登载了一篇矛头直接指向林副统帅的大毒草，并且通过开大会、贴大字报、放高音大喇叭等形式广泛传播，为国内外阶级敌人提供了求之不得的重要情报。这是一个极端严重的反革命事件。

文化大革命一开始，牛辉林就伙同党内第二号走资派邓小平儿子邓××，反革命分子杨作森反对中央文革的小丑王××等人，按照邓小平的四点黑指示，以极“左”的面目出现，推行所谓的“强硬阶级路线”，组织什么“贫下中农、工人、革干子弟协会”，妄图篡夺文化大革命的领导权，分裂北大的革命队伍，破坏文化大革命。当他们的这一阴谋被江青同志在北大万人大会上揭穿后，牛辉林怀恨在心，曾多次和反革命分子杨作森一起恶毒攻击江青同志。【笔者注：据了解，法律系牛辉林与数力系杨作森缘坚一面，从来没见过面。】

更为严重的是牛辉林多次在学生中散布极其恶毒的诬蔑江青同志的反革命言论，用尽了世界上最恶毒的语言咒骂江青同志，是可忍，敦不可忍？

牛辉林对江青同志关于孔、杨、“井”、“红”等问题的一系列正确指示怕得要死、恨得要命。他在关王戚反党集团的指使下猖狂地进行反革命活动，妄图推翻江青同志的正确指示，为炮打无产阶级司令部的“并冈山”、“红联军”和王任重在北大的代理人孔繁、杨克明翻案，矛头直接指向我们敬爱的江青同志。

江青同志明确指出：“红旗飘里准有坏人”，并且公开点了牛辉林的

867

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫名字，牛对此极为不满，他恶毒地攻击江青同志，说什么“去年她用杨勋（是江青同志公开点名的反革命分子。已被捕）把‘井”、‘红’压垮了，今年她又想把井冈山压垮”等等。六七年九月七日，牛在和反党集团的骨干洪涛、王恩宇等密谈时，疯狂地攻击江青同志的“九一”讲话，说什么“江青说‘红旗飘”里有坏人，没人相信，”“中央首长在北大很多，大家都听惯了，一两次讲话没有多大影响。”真是反动已极。

（二）大反伟大的中国人民解放军，妄图毁我长城

六七年七、八月，牛辉林参加了一系列由杨余傅、王关戚反党集团策划的“揪军内一小撮”的反革命黑会，八月九日晚，牛在北大38楼前并冈山兵团的全体大会上作了一个极其反动的“反军演说”竭力煽动“军内一小撮”。胡说什么“有个全国性的大暴乱”，“全国处在反革命复辟的前夜”等等。在此期间，牛还亲自参加或派人参加反党集团召开的反军黑会达二十余次，在牛辉林大反人民解放军的反革命活动中，以反三军无产阶级革命派、北京军区、北京卫戌区、四五八七部队最为突出，矛头直接指向林副统帅。

牛辉林勾结军队中的“冲派”，死保肖华。六七年八月，三军“冲派”多次在北大井冈山总部集会，密谋策划大反三军无产阶级革命派。肖华被揪出后，牛还指使他的宣传队大演肖华的“组歌”，直到九月十四日，牛辉林召开所谓“拥军大会”，仍将“冲派”捧为座上客。【笔者注：“三军派”不就是军队里的林彪势力范围吗？】

在牛辉林的策划下，井冈山兵团中的反动小集团勾结石家庄“狂派”，对抗无产阶级司令部，大反中国人民解放军，破坏河北省和石家庄地区的文化大革命。牛本人则多次在大会上高呼“誓做“狂派”的坚强后盾”！“誓与‘狂派’战斗在一起！”当六八年一月陈伯达同志宣判了“狂派”的死刑后，牛还派人去保定，攻击伯达同志，挑拨军民关系。【笔者注：这个牛辉林无所事事，攻击了江青，又攻击陈伯达。呵呵。】

六七年九月，反党集团被揪出后，牛辉林竭力为王关戚之流鸣冤叫屈，竭力为反党集团翻案。【笔者注：毛泽东辙环天下，安抚军队，拿下王关戚。北大井冈山兵团的牛辉林又无所事事，“为王关戚之流鸣冤叫屈”。呵呵。】

（三）反革命分子牛辉林是杨余傅王关戚反党阴谋集团的叭儿狗

在“一月夺权”中，牛辉林怀着对无产阶级司令部的刻骨仇恨，开始投靠王关戚反党阴谋集团。

六七年三月份，牛先后向反党阴谋集团的重要成员洪涛、徐非光等人868

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫汇报北大情况和反聂计划，王关戚反党集团对牛十分赏识，并给专门指定了三个和牛辉林联系人，积极为牛向反党集团转报材料。从此，牛就以“红旗飘”的头头、反党集团的一员开始了有领导的、有组织的、有计划的反革命活动。

反党集团一直把牛辉林等反革命小丑所操纵的井冈山兵团看作他们的一支别动队。六七年五月，反革命分子洪涛向反党集团介绍北大“飘派”时说：“‘飘派’有四十几人，战斗力很强。‘飘派’特别注意保密，都是单线联系，许多人彼此还不认识。‘飘派’是很有希望的，我们和北大这一仗，在北大内部主要靠‘飘派’”，“我们坚决支持‘飘派’”。

王关戚反党集团通过多种途径和牛辉林联系。和牛辉林有直接黑线联系的己查明的有：

反党集团骨干张经武（已被捕）、反党集团骨干洪涛（已被捕）、反党集团骨干王恩宇（已被捕）、反党集团骨干刘郢（已被捕）、反党集团骨干徐非光（已被捕）、反党集团骨干关锋的老婆周英。

此外，反党集团还有大批联络员和牛辉林联系。这些联络员的任务是：

1.收集北大的情况，向反党集团汇报；2.向牛辉林等人传达反党集团的黑指示。

在井冈山兵团成立前夕，牛辉林和反党集团的重要成员洪涛等人进行多次密谈。连兵团的名称、谁当第一把手以及以后斗争的策略等等，反党集团都作了详细研究和规定。

直到六七年九月，反党集团被揪出后，牛辉林仍与反党集团密切联系，负隅顽抗。

（四）反革命分子牛辉林是“红族飘”里的头号坏人，井岗山反动小集团的核心分子

以牛辉林为首的“红旗飘”是由一批对文化大革命怀有刻骨仇恨，疯狂炮打无产阶级司令部的“亡命徒”’组成的，其骨干分子中有思想一贯反动、恶毒攻击毛主席、现已被捕法办的现行反革命胡根初，反动组织“中国X小组”的负责人、现已被逮捕法办的重大现行反革命谢世扬等。【笔者注：“X小组”指郭世英“X诗社”。郭世英系郭沫若与于立群所生的第二个儿子，被“造反派”红卫兵迫害，死于“文革”期间1968年。】

在刘邓黑司令部及其小爪牙指挥下，以牛辉林为首的“红旗飘”的坏人、樊立勤为首的“东方红”的坏人和以戈华为代表的走资派、特务、

869

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫叛徒、资产阶级反动权威及资产阶级反动路线的代表人物相互勾结的统治下，井冈山兵团疯狂炮打无产阶级司令部，大反特反中国人民解放军，纵容老保翻天，顽固坚持“打倒聂元梓、砸烂校文革”的资产阶级反动政治纲领，顽固地对抗和破坏毛主席的伟大战略部署。三月二十五日以来，在牛辉林的直接组织和指挥下，勾结校外某些别有用心的人，在北大多次挑起大规模武斗流血事件，并指使反革命暴徒刺杀北京市革委会副主任聂元梓同志，打伤北京卫戌区副司令员李钟奇同志，制造了一起严重的反革命事件。在无产阶级司令部的“四点指示”下达后，牛辉林等疯狂对抗，拒绝执行，并进行了一系列反抗中央的活动。他们至今拒不交出凶手，反而变本加利，不断地挑起武斗，制造谣言，炮打无产阶级司令部，继续破坏文化大革命。

牛辉林是一个罪行累累的现行反革命，必须立即捉拿归案。

1968年5月13日175期，第二版，“门合毛泽东思想学习班、李文忠毛泽东思想学习班、红一团战联队”《牛辉林猖狂攻击江青同志必须坚决镇压》说：

我们敬爱的江青同志说：“红旗飘里准有坏人。”红旗飘里准有坏人！这个坏人是谁？现已查明，这个红旗飘里的头号坏人，就是操纵保守组织北大井冈山兵团的反动小集团的核心人物，现行反革命分子牛辉林！牛辉林坏话说尽，坏事做绝，罪大恶极，必须坚决镇压！【笔者注：捉贼拿赃、捉奸在床，既然“现已查明”，那么证据何在？又是空口白话而已。】

现行反革命分子牛辉林炮打我们敬爱的江青同志铁证如山。一九六七年九月一日，江青同志就指出“牛辉林说我的坏话”，给牛辉林的这一反动罪行定了案。【笔者注：本文附三个版本的江青“九·一讲话”，根本没有“牛辉林说我的坏话”。“新北大公社”门合毛泽东思想学习班、李文忠毛泽东思想学习班、红一团战联队，无中生有了“牛辉林说我的坏话”，刊登在聂氏喉舌《新北大》。在“文革”时代，这句话是可以置牛辉林和“井冈山”于死地的。】

现行反革命分子牛辉林对党和人民犯下了千条万条罪，但是只有凭他疯狂攻击我们伟大领袖毛主席的好学生、无产阶级文化大革命的伟大旗手江青同志一条罪就该关！该管！该杀！【笔者注：“文革”后，“该关”的被关一一被关的是聂元梓、孙蓬一。】

同期第二版，本刊评论员文章《谁反对江青同志就叫他人头落地》说：

撼树谈何易，历史的辩证法要把那些倒行逆施的小丑抛进历史的垃圾堆。小小爬虫牛辉林竟敢攻击江青同志，我们就叫他人头落地！870

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫

同期第四版，新北大工程兵部队《造反下山战士说话了一粉碎孔杨牛侯的谣言战术》闫博德说：

我造反下山就是因为首长讲话了。并岗山兵团是个什么东西看透了。过去传达首长讲话，我两边都听，结果总是不一样。牛辉林他们从前总是讲吴传启如何如何好，关锋、林杰如何如何支持，死保关王林，今年二月看得更清楚了，他们就是和杨余傅一起搞聂元梓嘛！聂元梓同志是毛主席树起来的，有缺点、错误，江青同志说还要保，我就应该支持。

1968年5月23日《新北大》178期，第一版，新北大公社总部《关于砸烂操纵保守组织北大井冈山兵团的一贯反抗中央、反抗中央文革的反动小集团的第二号公告》说：

新北大无产阶级革命派在出了操纵保守组织北大井冈山兵团的一贯反抗中央、反抗中央文革的反动小集团之后，在打倒了这个反动小集团的第一批核心成员、现行反革命分子戈华、牛辉林、樊立勤之后，乘胜前进、奋勇追击，今天，又揪出了井冈山兵团反动小集团的第二批核心成员张侠、张景元、俞启义。

由于反革命的共同需要，张侠、张景元、俞启义和戈华、牛辉林、樊立勤等人结成死党，上下事连，八方搭桥，策划于密室，点火于基层，成为刘邓资产阶级司令部的马前卒，对党和人民犯下了不可饶恕的罪行。对他们必须实行无产阶级专政！

北京大学历来就是两个阶级，两个司令部争夺的重要阵地。由戈华、牛辉林、樊立勤、张侠、张景元、俞启义及其他一些反革命分子组成的并冈山兵团反动小集团，在资产阶级司令部的授意下，提出了一整套反对、破坏、否定无产阶级文化大革命，实行资本主义复辟的反动政治纲领。

为了更有效地对井冈山兵团反动小集团及其中的一切反革命分子实行无产阶级专政，新北大公社总部号召：新北大公社全体战士要认真学习毛主席这一伟大教导，团结全校革命师生员工，尤其是井冈山兵团中广大革命和要革命的同志，发挥出每一个革命同志的主观能动性，将戈华、张侠斗倒斗臭，将现行反革命分子牛辉林、樊立勤、张景元、俞启义捉拿归案，继续奋勇前进，在夺取新北大无产阶级文化大革命全面胜利的战斗中立新功！

打倒张侠！打倒张景元！打倒俞启义！【笔者注：聂派抱蔓摘瓜，扩大案情一一张侠、张景元、俞启义构成“井冈山兵团反动小集团第二批核心成员”。】

871

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫打倒戈华！打倒牛辉林！打倒樊立勤！【笔者注：这六个人都抱屈衔冤。】

彻底砸烂操纵保守组织北大井冈山兵团的一贯反抗中央、反抗中央文革的反动小集团！无产阶级专政万岁！

同期第三版，文科抗大班《北大老保井冈山的十黑》：一个黑班底——北大井冈山兵团的反动小集团

北大井冈山中有一个反动中央文革的反动小集团。这个反动小集团是国民党反动派在北大的代表，它是由下列几种反动势力所组成：（1）死不悔改的走资派，如戈华、李建武、文重、肖永清之流；（2）反共老手、反动权威、洋奴，如季羡林、周一良、侯仁之之流；（3）国民党残余、特务等，如陈仲夫、赵占元之流；（4）反抗中央、反抗中央文革的反革命小丑，如牛辉林、樊立勤、谢世扬之流；（5）资产阶级反动路线在北大的代表人物，如孔繁、杨克明之流。【笔者注：孔杨被聂孙踢出“左派”队伍，免却了跟着聂孙跑而犯“文革”中的错误，免却了“文革”后（类似于李清昆、王茂湘似的）的被“开除出党”清算。】

同期第四版，新北大公社舞东风《反动的流派，反动的理论一评北大井冈山兵团一整套复辟资本主义的反动谬论》说：

“全国处于反革命复辟前夜论”一一牛辉林从王关戚哪儿批发了这种反革命理论回校后，即作了臭名昭著的8·13反军演说，狂呼“第三次大串连万岁！”【笔者注：牛辉林与王关戚没有一毛钱的关系呀。】

1968年6月1日《新北大》180期，第四版，《反动的流派，反动的理论》说：

北大民谣说道：“牛头山三件宝，造谣、武斗、捞稻草。”这是对井冈山反动小集团反革命斗争策略入骨的揭露。江青同志指出：“牛辉林到处搞打砸抢，是有人授命的。”曾授命于这个反动小集团的王关戚、杨余傅统统完蛋了，目前仍继续授命于反动小集团的一切反革命两面派，也绝对逃不脱灭亡的命运。【笔者注：恰恰是聂派三件宝：造谣、武斗、捞稻草。】

1968年6月7日《新北大》182期，第二版，新北大第二期两派革命群众毛泽东思想学习班原井冈山兵团全体学员《给井冈山中革命同志的一封公开信》说：

严峻的阶级斗争的事实告诉我们，左派犯错误，右派利用。王关戚反党集团及其在北大的代理人牛辉林、戈华之流，正是利用校文革和聂元梓同志的一些缺点和错误，先拉队伍，然后无限上纲，肆意企曲中央首872

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫长的讲话，从而达到他们炮打无产阶级司令部、颠覆无产阶级专政的罪恶目的。

1968年6月14日《新北大》184、185期，第四版，激扬《祖传败方的新花样》说：戈华不是三反分子、特务、现行反革命吗？张侠不是走资派、假党员吗？俞启义、牛辉林等人不是疯狂炮打无产阶级司令部的反革命小五吗？【笔者注：事实证明，全都不是！全都打错了！】

1968年7月5日《新北大》190、191期，第四版，本刊讯《穷追猛打，全歼顽敌，我校革命师生集会批斗井冈山现行反革命集团首恶分子》：新北大公社负责人卢平同志首先发言，他指出：我们破获的以牛辉林为首的操纵北大并岗山兵团的现行反革命集团，他们丧心病狂地攻击以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，猖狂反对毛主席的革命路线，否定无产阶级文化大革命，是我们无产阶级革命派不共戴天的死敌。【笔者注：听说卢平近年脑梗得不轻，笔者看他1968年这番讲话，认为他彼时已经脑梗得不轻。】

批斗会上，已落网的现行反革命集团的首恶分子徐运朴、牛泰升、王明德被揪出示众。会后，革命师生押着陆平彭佩云和已落网的现行反革命集团成员举行了声势浩大的示威游行。

同期第四版，原井冈山兵团09纵钱兆和《我们不再受骗了》说：

我是北大井冈山09纵战士，再早是牛辉林的嫡系“红旗飘”一员，说来也是牛辉林反动小集团向新北大红色政权猖狂进攻的得力打手。牛辉林之流为了维持其奄奄一息的厄运，承袭了其主子“政治斗争无诚实可言”的衣钵，不择手段地大搞政治欺骗。

1968年7月17日《新北大》193期，第三版，首都红代会新北大公社总部发言人《关于老保北大井冈山兵团总部必须立即交出现行反革命分子牛辉林的命令》：

保守组织北大井冈山兵团总部侯汉清们：

操纵你们那个保守组织并冈兵团的，是一个有组织、有计划、有纲领、有活动、有野心、有后台的现行反革命集团，牛辉林等人是一伙恬恶不俊的反革命黑帮。

迄今为止，你们还在死保这个现行反革命集团，还把现行反革命分子牛辉林窝藏在井冈山兵团总部。我们认为，你们这样做是很不聪明的，是非常愚蠢的，是对你们不利的。

你们也该想一想，你们和牛辉林等人之间的关系大家是清楚的：关帝

873

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫庙进香是一起去的，杨余傅的黑线是一块牵的，反革命活动是一起干的。牛辉林等人被揪了出来，你们理应该做些摆脱关系的动作才是。

可是，你们现在却一声不，死死地拖住牛尾巴不放。这一下子不就把你们和牛辉林同党的面目暴露得太清楚了吗？这一下子，不是把你们用以欺骗兵团战士的“左派”面具撕得精光了吗？如今你们怎么拙笨到如此地步了呢？

为此，我首都红代会新北大公社总部发言人奉命发布命令：你们必须立即交出现行反革命分子牛辉林！

要知道，你们盘踞山寨的日子已经不长了，你们不交出牛辉林，要革命的兵团战士会交出牛辉林。总有一天，他们将押着牛辉林，连同你们这些牛辉林的同党们，从山寨里冲杀出来的！

何去何从，你们迅速执择！机不可失，时不再来，只有一次机会了！烈火已经烧到山寨门口，稍有贻误，定将粉身碎骨，灰飞烟灭，与牛辉林同归于尽！

切切此令！【笔者注：新北大公社总部发言人不如手舞桃剑，念“太上老君急急如律令，敕！”。可笑至极。】

同期第三版，通栏标题《首都红代会新北大公社总部给井冈山兵团中要革命同志的公开信》：

并冈山兵团中要革命的同志们：

在以牛辉林为首的现行反革命集团问题上，你们将采取什么态度呢？你们还怀疑井冈山兵团里有这么一个反革命集团吗？你们还认为牛辉林等人不是红旗飘里的坏人吗？

以牛辉林为首的现行反革命集团，是一伙恶毒攻击我们的伟大领袖毛主席、攻击林副主席、攻击中央文革和我们敬爱的江青同志的十恶不赦的反革命分子。

以侯汉清为首的并岗山兵团总部，对这个现行反革命集团采取了什么态度呢？他们表面上是不表态的，实际上，不表态是不可能的，他们的态度就是死保牛辉林为首的现行反革命集团。874北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫

静非大468年7月17日期三第日项

我杯头徐运朴的罪书井侯伟大斗伊中，新业E

下本毛主在一新暂员部山清协助下，治打，于把以牛爆的大大击农是一个是孝险表司合一相们下引导共同山定向反对该头认：自教爱的周

疯E区阶院可合我决心网以牛林为暂

向数兵们协助下，治打，于把以牛爆的大大击农是一个是孝险表司合一相们下引导共同山定向反对该头认：自教爱的周

的现行反事会分子。我我决心网以牛林为暂团立的明角落里扫出来了：

为首的现行反集因从见不得天日我们作大领我决心网以牛林为暂一即的明角落里扫出来了：

全国的价系会

一系列最新指示的伟我们作大领我决心网以牛林为暂千交的明角落里扫出来了：

这是毛电院

毛席，真击我们的料到，初成属发这个反率

低头认系：向新北大四出大汽称：这是毛主无产价最会路不，特是次我们，以求得毛当阳人，从育，严大快

实际行动向党和人民，从育，严大快击中，以求得毛当阳人，从育，严大快

公的弧头认票良保守都响

战的伟大胜利：这是痛右恒翻案线不，特是次我们，以求得毛当阳人，从育，严大快百现风的又我1400名周山兵图反下山的江青网志次击民的宽影，的我重新你人最和交特了自已的界严大快

投票

文化大革命人的机我罚这个现行反率人最和交特了自已的界严大快

思意接受新北大我欢击之产价

行。我决定不再同毛主严大快个支持：一万个护司合部的题营是相当

和广大命众项抗命师具工、接受新业发革主次，书席，欢内意字典，司合部的题营是相当

人大已的算行，相发命师具工、接受新业正是这个现行反本命集出，常司合部的题营是相当

大产革会下命在明赠的角系里爱心钢旺文者毛司合部的题营是相当

辉林为首的现行反北大月山团中广大定人类的史上第一次元产阶最支化我我师伟大的于学了环事，我们来团的界行，我要得就士的书斗学，通大羊命，安图为对尔向是案，为一号我我师伟大的于学了环事，我们来团的界行，我要得就士的书斗学，通

勾店王关波济，引导北来团的界行，我要得就士的书斗学，通

米牛伊批我盈款验

改造成为所税行

毛主房：向毛主老祝期降图山康上士敬打汇青同志，系毒地文告

我视用税行的敬打汇青同志，系毒地文告

提、特务、乘因不化的定密战友，我调的老祝期降图山康上

底交持自已均打税行

中夫文态的再受我们家了。你验罚合邮的沿天界的能量：数爱的老祝期降图山康上

中老祝期降图山康上是这个现行反会第团，受点算向受老祝期降图山康上于刘里司分部操版井周山兵团，票二*达、江秀、康生等中形分讲得漆黑一圆，再受我们家了。你验罚合邮的沿天界

小录：1年1、8月份再受我们家了。你验罚合邮的沿天界严时山民广大士，火搞二*达、江秀、康生等中形分讲得漆黑一圆，再受我们家了。你验罚合邮的沿天界

央文首长销：润全形分讲得漆黑一圆，再受我们家了。你验罚合邮的沿天界

当起快消限过来，同行，成据发以牛

的大行“全国守”“军内国无产险本命派牌全国此在资本主义复牌得这个现行反率命第为首的现行反平会小第

主房和广大人民北正”，我润长城，大掉右频：新北大公社的无前夜：班因对毛里团清段

的无产阶基

产价不命等：前夜：班因对毛里团清段

，在文化大命中导滨了一义：新北大公社的无前夜：班因对毛里团清段声见不将人的别

这个现行区本命集蹈为国内地保守福新北大外闻山

大镇袖毛主席低头认

中的广大受蒙款的战士导的指示；后来又界：向我仍的林副就典

、、环、。一气，与国外界我是北火井周山中导的指示；后来又界：向我仍的林副就典明业育电一气，与国外界我是北火井周山中导的指示；后来又界：向我仍的林副就典

以牛辉体为首的现行反孔用：为老井界：向我仍的林副就典

兰明新闻

三会一片大好下，之心

我和个择料等一伙现行手，这作都是为了储动110余名，学员00名，其中山兵次东海之水洗不早这个现行反合集团的

邮打毛主为自的户手，这作都是为了储动110余名，学员00名，其中山兵次

观行区汉消

命路转上案，达是毛主虎本会

在山兵我得委正公汉消得：想

与侯汉清是患难之交的徐运朴已经落网了，已经交代了，已经认罪了。侯汉清的罪行不久也可以公布于众，侯汉清也跑不了！【笔者注：武斗期间，想“全身远祸”的俄语系研究生徐运朴，被聂氏“校文革”派出武斗队人员从黑龙江老家抓回北大，严刑逼供，打断腿，写下《认罪书》，用大箩筐抬着上台批斗。《认罪书》登在《新北大》上（见插图）。徐运朴没能够“全身远祸”。】

同期第四版，井冈山兵团一千四百名造反下山战士《勒令侯汉清们立即交出现行反革命分子牛辉林的严正声明》说：令人气愤的是老保井冈山兵团现总部侯汉清们迄今为止还在死保这个现行反革命集团，他们还把牛辉林这个十恶不救的现行反革命分子窝藏在井冈山兵团，我们要正告侯汉清们，想玩弄权术，蒙混过关，这是痴心妄想！

同期第四版，徐运朴《井冈山兵团坏头头现行反革命分子徐运朴的认罪书》说：

我是北大井冈山中以牛辉林为首的现行反革命集团的主要成员，我和牛辉林等一伙现行反革命分子一起疯狂炮打以毛主席为首的无产阶级司令部，一起订下反革命攻守同盟。现在我决心同以牛辉林为首的现行反革命集团决裂，彻底揭发这个反革命集团的全部罪行，用实际行动向党和人民靠拢，以求得毛主席和人民的宽恕，给我重新做人的机会。

同期第三版，《简明新闻》：

一、在无产阶级革命派和无产阶级专政的强大压力下，井冈山兵团现行反革命集团重要成员牛泰升、王忠林、王明德写了交代，徐运朴写了认罪书，揭发了以牛辉林为首的现行反革命集团攻击无产阶级司令部，攻击中央文革和江青同志的滔天罪行。北京大学无产阶级革命派将于明天召开首次公审大会，审判这伙现行反革命分子。

875

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫

二、新北大公社251个战斗队联合发表声明，强硬勒令井冈山兵团总部侯汉清们必须立即交出现行反革命集团匪首牛辉林。【笔者注：不言而喻，“北大井冈山兵团”五七千人，就是“匪众”了。呵呵。】

1968年7月23日《新北大》194期，第三版，通栏标题《我校首

次公审操纵北大井冈山兵团的现行反革命集团重要成员牛泰升、王忠林、徐运朴》报道（原报纸注明“公审徐运朴纪实从略”）：【笔者注：这又是聂孙“校文革”搞逼供信的三桩罪行，“逼供信文革”就是这样一件件炼成的。牛泰升是被新北大公社从老家抓回北京的。2014年北大法学院64级本科校友入学50周年庆典，

牛泰升讲话。见图片。】4级本科校友入学50周年庆典牛泰升讲话公审牛泰升审：牛泰升，你交代，你们这个现行反革命集团是怎样形成的？

牛：一九六七年九月份，关王林反党集团彻底倒台后，江青同志很英明地指出：“红旗飘里准有坏人”。并且指出牛辉林这个人到处抢，是有人授命给他的。从此以后，这个反革命集团的许多重要成员便公开地发江青同志的牢骚，恶毒地攻击江青同志。

公审王忠林审：你自已揭发、交代这个现行反革命集团的全部罪行

王：我们这个现行反革命集团，长期以来，在25楼307、25楼234和28楼406等许多地方，用大量的极其恶毒的话攻击伟大领袖毛主席，攻击毛主席的亲密战友林副主席、攻击中央文革和敬爱的江青同志，炮打无产阶级司令部，全面否定无产阶级文化大革命，犯下了滔天罪行。我们主要是利用所谓聊天、辩论、业余时间讨论问题，含沙射影或者是公开地进行攻击。我们那个反革命集团成员有牛辉林、牛泰升、我、屈长江、王明德、李怀进、何本芳、唐竞，还有徐运朴是和牛辉林单线联系。

1968年7月24日《新北大》195期，第二版，新北大公社工程兵部队《牛侯之流对抗七三布告挑起武斗的新罪行》说：

继3.28～3.29、4.26大规模武斗以后，北京大学又发生了7.22～7.23大规模武斗事件，这件事，已经震动了全市，引起了全市无产阶级革命派的关注。【笔者注：关于北大“文革”期间的武斗，历史已有定论一一“校876

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫文革”是“武斗文革”，这顶帽子休想摘掉。

一、牛辉林、侯汉清们挑起7.22～7.23武斗的经过

7.22、7.23武斗事件是牛辉林侯汉清们蓄谋已久的有组织的有计划的反革命行动。

七月二十二日凌晨一点多，正当毛主席最新指示发表后不久，牛辉林猴汉清【笔者注：语，谓侯汉清，报纸原文如此】们经过周密策划，封锁街道，偷架高压线，偷筑工事，运进大批武斗凶器和物资，为进一步武斗升级作好准备。

七月二十二日晚八点多，当校文革和新北大公社在办公楼隆重集会，召开“誓死保卫毛主席亲自批示的“七.三’布告誓师大会”，井冈山兵团疯狂破坏大会，晚十点，井冈山兵团百余名暴徒，突然从37楼狗洞爬出，堵死马路，严密封锁，用大量木床、暖气管、在马路上修筑武斗工事，地下铺满砂子、铁钉，并在马路对面食堂下架设土炮，继续偷运武斗凶器和武斗升级物品，继续架设高压线。【笔者注：“新北大公社工程兵部队”把井冈山割据区通往校外的唯一通道称为“狗洞”。捏造“地下铺满砂子、铁钉”，实际上是井冈山在马路撒了一些绿豆。“架设土炮”完全是凭空捏造的。“井冈山”在被聂氏“校文革”校内断电的情况下，不得不从校外马路边高压电线杆向己方防区37楼冒险带电接线，引入电源。】

晚十点五十分，他们突然烧毁北京大学的变压器，造成全校停电的反革命事件。【笔者注：实情见《记忆》207期胡志远、耿天鹏、温标、樊能廷《北大文革中“监听电话”纪实》。】

与此同时，他们用强力弹弓封锁了一切通路，打断高压线数根，使海淀部分地区陷入一片黑暗。晚十一点左右，灭绝人性的井冈山兵团现行反革命集团悍然向我公社战士投掷了几百枚燃烧瓶，并发射土炮致使武斗升级。这是直接对抗“七·三”布告，破坏“七·二三”全市大会的严重反革命行为。直到二十三日凌晨三点半，井冈山兵团现行反革命集团一小撮法西斯暴徒还向我新北大无产阶极革命派投燃烧瓶，阴谋进一步扩大事态，进行更大的政治冒险。这就是井冈山兵团现行反革命集团挑动7.22～7.23武斗的筒单经过。【笔者注：北大“文革”期间抄家、抓人、打人、刑讯、杀人的，叫作“灭绝人性”。给人停工资、停助学金、赶出并强占人家居所、断人生路的，叫作“灭绝人性”。这些“灭绝人性”的罪恶行径，都是掌权派聂孙“校文革-新北大公社”干出来的，不容抵赖，无可置辩。】

877

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫二、“7.22～7.23”武斗是一起极端严重的反革命事件

正当市革委会于七月二十二日下午召开重要会议，决定大学习、大宣传、大贯彻中共中央、国务院、中央军委、中央文革“七·三”布告的时候，正当新北大无产阶级革命派刚刚举行了坚决保卫“布告”誓师大会以后，正当七月二十三日全市准备举行两万人大会，由谢副总理亲自带领队伍举行拥护“七·三”布告大游行的前一天，牛辉林、侯汉青【“清”之笔误】们挑起了大规模武斗，这是公开对抗、疯狂破坏7.23大会的现行反革命活动，这是一小撮反革命亡命徒向无产阶级司令部的挑战，向北京市革命委员会的挑战，这是继3.28～3.29反革命武装夺权以后又一起极端严重的反革命事件。

三、牛辉林、侯汉清们为什么要挑起7.22～7.23大规模武斗？

和3.28～3.29武斗一样，7.22～7.23反革命事件的发生绝不是偶然的，这是北大阶级斗争的必然，这是牛辉林、侯汉清们反革命本质的大暴露。阶级敌人在政治上没落的时候，总是要乞求于武斗，以挽救失败的命运。武斗也总是随着敌人的失败和临近灭亡而升级的。【笔者注：大量铁的事实证明，掌权派聂孙“校文革-新北大公社”精心准备并猝然发起大规模武斗，妄图一举击溃对立派“井冈山兵团”，武斗的持续和升级，都是掌权派聂孙“校文革-新北大公社”之所为，最后，他们被戴上“武斗文革”的铁帽子，载入史册。】

自从无产阶级司令部的3.29《四项决定》宣告北大井冈山兵团政治上彻底失败以后，牛辉林、侯汉清的元气再也无法恢复。新北大无产阶级革命派揪出了操纵保守组织北大井冈山兵团的现行反革命集团，井冈山兵团1700余名革命同志造反下山。这象挖了牛辉林、侯汉清们的祖坟一样，使他们陷入全线崩溃、全军复没的命运，特别是最近谢副总理、吴德等首长都明确指出，北大问题由北大自己解决，依靠红色政权解决。这是对新北大红色政权和新北大无产阶级革命派最有力的支持，这是对并冈山兵团现行反革命集团的致命打击！【笔者注：一贯支持掌权派聂孙“校文革-新北大公社”的“谢副总理”，确实一次次给北大“井冈山”以“致命打击”，但是“井冈山”还是顽强地活下来，坚持到聂孙的“文革”罪行受到历史的审判。“谢副总理”遗骨，终而不光彩地被清除出八宝山。】

由毛主席亲自批准的《七三布告》是一个十分重要的文件，它给一切阶级敌人以致命的打击，牛辉林、侯汉清们从《七三布告》中看到了他们的死亡的命运。878

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫

在即将灭亡的前夕，他们狗急跳墙了。他们终于在7.23大会前一天，即7月22日向新北大无产阶级革命派猖狂反扑了！终于又一次向无产阶级司令部挑战了！

新北大无产阶级革命派为了捍卫毛主席的革命路线，为了捍卫毛主席的伟大战略部署，为了捍卫七三布告，前仆后继，进行了艰苦卓绝的英勇斗争！我们的斗争将在新北大无产阶级文化大革命的史册上闪耀着永不磨灭的战斗的光辉！

对抗七·三布告，破坏毛主席的伟大战略部署，破坏7.23大会，挑起7.22～7.23武斗的牛辉林、侯汉清们，必将更快地爬进自己的地狱！

同期第三版，新北大公社门合毛泽东思想学习班、工程兵部队《井冈山兵团在第五个回合中的表演》说：

在傅崇碧之流狗胆包天，派出亲信哈斯、陈××两次来北大整无产阶级司令部的黑名单，摸“1.15”反革命小报揭发单位《中南海警卫团》的组织情况的同时，是他们密切配合，并公然谋杀“1.15”反革命小报的揭发者贾瑞珍同志。【笔者注：贾瑞珍“揭发”反革命案件而“立功”。】

如果人们从他们的公开的表演还看得不大清楚的话，再听一听并岗山兵团中的现行反革命集团在幕后说的几段黑话，问题就更清楚了。

今年三月初，一次牛辉林从高校学习班回来，在28楼406对王忠林等人说：“在学习班真有意思，×××都不愿意和他们在一起，总和我们聊天，孟队长他们有时进来。孟队长他们和我们非常亲热，没有什么隔，孟队长他们态度很明显了。要说谁没有派性，才活见鬼，这里的×××就是我们这一派的。”

这就是现行反革命分子牛辉林等人对高校学习班的看法。所谓孟队长者，就是傅崇碧之流的右倾机会主义的忠实推行者。在高校学习班中，并冈山兵团中的现行反革命集团站在哪个阶级一边，执行哪个阶级的路践，不是清清楚楚了吗？

今年二月份，还是在28楼406，还是牛辉林、王忠林等人，他们在谈及孟××之流炮制的一个有利于他们的北大联合方案时，有一段极为露骨的对白，请听：

主忠林说：“他们的方案是从哪儿来的？最怕的又是来自一个黑线上，那我们井冈山这次就砸锅了！”【笔者注：王忠林是被抓捕的，牛泰升是落入公社造谋布阱的圈套被诱捕的，人落到聂孙“校文革一新北大公社”手中，“三木之下，何求不得？”不然，人家在28楼406房间，说些什么，《新北大》怎么会

879

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫知晓？这前前后后的牛辉林话语，即便有，无非都来自非法刑讯“逼供信”。】

牛辉林哈哈大笑：“不会的，我们要相信孟政委，相信傅崇碧司令员，他是永远不会牵黑线的！”【笔者注：聂派无非要给牛辉林再安上一个“死保傅崇碧”的罪名，让他名声扫地。】

王忠林想起第四个回合的惨败，心有余悸，说：“那不一定。”

牛辉林说：“不！不！不！北大这么重要的学校，傅司令员他们不会胡搞的！”

妙极了！清楚极了！又是“相信孟政委”，又是“相信傅崇碧司令员”，人们从这个反革命的“两相信”中，难道还不能看出并冈山兵团中的现行反革命集团牵的是谁的黑线，跟的是哪个黑司令部，为哪个阶级效力吗？

应该指出，他们吹捧傅崇碧之流的言论是大量的、一贯的，而不是个别的、偶然的。傅崇碧之流放一个屁，牛辉林等人都要作一首赞美诗，什么“傅司令员真棒呀”，什么“傅司令员讲话很有气”呀，什么“傅司令员有一次不理睬孙蓬一，是立场真鲜明”呀，什么“傅崇碧司令员这人的确是很直的”呀，“我看中央现在就是让这些直来直往的将军们和这些知识分子打交道，让你没办法”呀。等等，等等。把傅崇碧一个反革命两面派美化得简直比神仙还神。在牛辉林们眼里，新主子杨余傅比起旧主子王关戚来，显然更加高大。【笔者注：给牛辉林安上个“主子”。】

对于这一切，无产阶级司令部是早已心中有数的，今年三月，牛辉林等人在中央首长两次接见中蠢动十八次而得不到一次发言的机会，就是无产阶级司令部的最明确的表态。这就是无产阶级司令部对井冈山兵团中的现行反革命集团在高校学习班的表演所作的最恰当的评价！

1968年7月26日《新北大》196期，第一版，本刊编辑部《北京大学的革命火焰》说：当牛辉林、徐运朴、侯汉清拉起队伍，与新北大无产阶级革命派分庭抗礼的时候，江青同志一针见血地指出：“红旗飘里准有坏人。”当戈华、张侠等乌龟王八伙同井冈山兵团现行反革命集团向新北大无产阶级革命派反攻倒算时，江青同志果断地指出：“北大是老保翻天。”当王关戚反党集团疯狂围攻新北大无产阶级革命派，必欲置之死地而后快的时候，江青同志支持我们说：“新北大公社是一个很好的革命组织。”【笔者注：“新北大公社是一个很好的革命组织”，这句话来路不明。人无千日好，花无百日红，“新北大公社”就能走红一辈子？】

同期第三版，新北大公社“红鹰”《操纵并冈山兵团的现行反革命集880

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫团反抗中央文革必须坚决镇压》说：

一切阶级敌人都对中央文革怕得要死，恨得要命。操纵老保组织北大井冈山兵团的现行反革命集团，集中地代表了一小撮被打倒了的走资派、叛徒、特务的利益，他们妄图全盘否定无产阶级文化大革命，为刘邓黑司令部翻案，为一切被打倒了的阶级敌人翻案。特别是早在六六年，以牛辉林为首的现行反革命集团，在邓小平的授意下推行所谓强硬阶级路线，拼凑贫下中农、革命干部子弟协会的时候，就受到江青同志的严厉批判，后来，现行反革命分子牛辉林又先后几次受到江青同志点名批评，所以，操纵井冈山兵团的现行反革命集团对中央文革特别怀恨。他们把攻击的矛头集中指向中央文革，用世界上最最恶毒的语言对中央文革进行了令人不能容忍的污蔑和诽谤。他们叫什么中央文革犯了“××错误”呀，狂吠什么中央文革对干部“打击面过宽”呀，真是狗胆包天，罪该万死。【笔者注：“井冈山”少数人私下议论“中央文革对干部打击面过宽”，聂派势力就认为是“狗胆包天，罪该万死”。

静非大

1968年7月26日星期五第三版

操纵的现行反革命集团反抗中央文革必须坚决镇压中央文革是毛主席和林副主席命，为刘邓黑司合部翻案，为一切困，对这样一小操板徒、特务和死主叉，实质上都是右。他们就是不的最高参谋部。在史无前例的无产被打倒了的阶级敌人翻案。待别不悔改的走资派，我们无产阶级革主叉，实质上都是右。他们就是不

操纵老保北大井山兵团的现阶级文化大革命中，中央文革最忠是早在六六年，以牛辉林为首的现命派就是要坚决打倒，统打倒，折不扣的反革命右派。实给贯彻执行了毛主席的无产阶级行反革命集阳，在邓小平的授意下实行无产阶银专致，一个也不留：行反革命集团的这些货色井不革合路，建立了不朽的丰功伟精。推行所强硬阶级路裁，拼资贫非如此，无产阶级专政就不能现行反革命集团的这些货色井不是线，领导全国人民同彩罗陆杨反下中家、革命干部子弟协会的时固，革命就不能前进，人民就要遭是什么新鲜玩意儿，我们在刘邓

就屋见不鲜了。一切反对中央文革党集团作了最坚决的斗争：是她，高候，就受到江青同志的严厉批制，后映。你们妄图蒙混过关，以图将来陶、谭震林、王关成和杨余傅那里举革命选反的大旗，带领全国无产来，现行反革命分子牛辉林又先后东山再起？告诉你们，办不到：的人部没有好下场。过去会被某些阶级革命派，发据“会得一身别，几次受到江青同志点名批环，所以，千个办不到：一万个办不到

在这场史无前例的无产阶最文人为大营的刘邓是如此，他最把皇帝拉下马”的大无畏革命精操纵井国山兵团的现行反革命集团化大革命中，中央文革披荆新辣，们的小爬虫王关戚、揭余傅电是如，报出了以刘邓陶为代表的党内对中央文革特别怀很。他罚把攻出化大革命中，中央文革披荆新辣，们的小爬虫王关戚、揭余傅电是如最大的一小操走资派；是始，彻底的矛头集中指向中央文革，用世界始移按照革命形势的发展规律，最此，今天操织井图山兵团的现行反击清了源震林的二月复路逆流；是上最最恶毒的语营对中央文革进行坚决最正确地带颌无产阶革命派革命小集团被我们新北大无产阶

让那些决心带着花岗岩脑袋去，最早端破了刘邓陶的第二套复了合人不能客忍的污蔑和萨路。信冲杀在运动的最前面，操纵井山级革命派破获了：是大快人心赔班子一王关成反党集卧；是叫什么中央文革犯了“×X络兵团的现行反革命小集团，污中见上帝的人去咒置吧，我们革命人地，粉辟了杨余傅反党集团，夺”野，狂吹什么中央文革对干部央文革犯了“X×错滨”，正表明见上帝的人去咒置吧，我们革命人得了无产阶级文化大革命第五回合“打击面过宽”呀，员是狗胆包了他们自己是地地道道的、不折不民正是在阶级敌人对中央文革的咒

扣的资产阶级右派。这一点，回顾黑声中，更加信相、更加胞护中央的彻庭胜利。中央文革将同人类历天，罪万死。

“打击面过宽”？原来就是一下第三和第四两个回合的大搏斗文革的。反对中央文革，就是史上第一次无产阶级文化大革命一天，罪万死。

就很清楚了。他们源震林说出了反对以毛主席为首、林副主席为副起，装入国际共产主义运动的光师因为我们打倒了他们的组师爷一

刘邓酶、彭罗陆榻、震林、王关他们的心里话。就是这样一个名副的无产阶级司合部，就是否定史史册。一切阶银敌人部对中央文革怕成和杨余博。打在主子身上，疼在其实的二月资本主义复肆题流派。无前例的无产阶级文化大革命，我得要死，供得要命。操纵老保粗奴才心上。后台一个个钢了，难兄到第四回合中，却揣身一变，随们就要把他们统出来，斗钢斗

哲死保卫中央文革：北大井山兵团的现行反革命集难弟一个个被撒出来了，探纵非吗着主子变成了极“左”派，到处撒臭，实行无产阶银专政

操纵井离山兵团的现行反革命团，集中地代表了一小操核打倒了山兵团的现行反命集团怎么能不军内一小操。但是万变不离其宗，集团反抗中央文革罪万死：的走派、版徒、特务的利，他买失声，鸣宽叫屈呢我门要正告形“左”面实右，它的要害都是否集团反抗中央文革罪万死：

新北大公社红院们安图全盘否定无产阶级文化大革操纵井山兵团的现行反革命小集定无产阶级文化大革命，复辟资本集团反抗中央文革罪万死：

1968年7月30日《新北大》197期，第二版，首都红代会新北大公社总部《关于坚决支持北京大学文化革命委员会七二八通告的声明》说：

“庆父不死，鲁难未已，战犯不除，国无宁日。”以牛辉林为首的包括牛泰升、徐运朴、李怀进、王忠林、王明德、屈长江、何本芳、唐竞等在内的现行反革命集团，长期以来伙同井冈山兵团总部侯汉清、靳枫毅、胡纯和、谢纪康、朱孔富等人，兴风作浪，挑动武斗，疯狂破坏无

881

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫产阶级文化大革命。七月二十八日，我们伟大领袖毛主席关于这个现行反革命集团文亲自做了指示。我们再次命令并冈山兵团总部侯汉清等人，必须立即交出现行反革命集团头子牛辉林，交出这个现行反革命集团的其他漏网成员李怀进、屈长江、何本芳、唐竞以及樊立勤、张景元、俞启义，以立功自赎，求得宽大处理。否则，必将从严处理。【笔者注：牛辉林、牛泰升、徐运朴、李怀进、王忠林、王明德、屈长江、何本芳、唐竞、侯汉清、靳枫毅、胡纯和、谢纪康、朱孔富、樊立勤、张景元、俞启义，“新北大公社总部”一纸声明就“揪出”十七个“反革命”，好大的“对敌斗争”气魄！】

同期第三版，文二（四）一支队《毛主席为我们撑腰，我们为毛主席争气》说：

新北大的无产阶级文化大革命，已经面临着全面胜利的大好形势，我们新北大无产阶级革命派在这临近全面胜利的时刻，必须保持百倍的警惕，无情地揭露牛辉林们疯狂破坏七·二八指示落实的阴谋，如同过去无情地粉碎他们反革命舆论围剿和武力夺权的罪恶阴谋一样。对以牛辉林为首的罪大恶极的现行反革命集团，我们一定要毫不手软地实行无产阶级专政。【笔者注：“舆论围剿和武力”围剿，都是聂派对于“井冈山”实施的。到了文二（四）的笔下，就都颠倒过来说了。】

1968年8月3日《新北大》198期，第一版，社论《军民团结紧，携手立新功》说：

庆祝中国人民解放军建军四十一周年，对操纵井冈山兵团的现行反革命集团牛辉林之流来说，是多么难过啊！想当初，他们在王关戚、杨余傅的操纵下，大揪“军内一小撮”，死保彭德怀、罗瑞卿、贺龙、肖华之流，大反三军无产阶级革命派，矛头直指林副主席。历史的辩证法是无情的，无产阶级文化大革命的节节胜利，宣判了这个十恶不赦的反革命集团的死刑！【笔者注：整篇“社论”一派谩骂，简直一句人话也不会说了。】

同期第二版，新北大“校文革”第六期两派群众毛泽东思想学习班全体学员《要听毛主席的话，不要被反革命小集团牵着走》说：

毛主席七·二八最新指示，为我们指明了前进的方向。令人气愤的是井冈山兵团总部牛辉林、侯汉清们，对毛主席最新指示却置若罔闻，他们站在反动的资产阶级立场上，断章取义，阳奉阴违，顽固对抗主席最新指示，叫嚣什么“聂元梓伪造最高指示”，把斗争锋芒直指我们最最伟大的领袖毛主席，真是反动透顶！

同期第三版，新北大公社八一兵团“未残”《批臭现行反革命分子882

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫牛辉林的反军叫嚣》：

操纵北大老保井冈山兵团的现行反革命集团头子牛辉林罪恶累累。去年八月九日的反军演说是一棵反革命大毒草，是代表北大国民党反动派向伟大的中国人民解放军猖狂进攻的号召书。··我们伟大领袖毛主席在去年视察大江南北时，明确地给我们指出：“七、八、九三个月，形势发展很快。全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。”但是牛辉林秉承王、关、戚的旨意，竟然和我们伟大领袖毛主席大唱反调，把全国形势说得一团漆黑。·.牛辉林的同党侯汉清也亲率二百余人到上海大反革委会。·当关帝庙黑干将王恩宇恶毒污蔑“军队领导90%是保守的”时候，牛辉林就狂叫解放军“在全国对造反派进行镇压。”林副主席树立起来的三军无产阶级革命派在文化大革命中高举毛泽东思想伟大红旗，敢革敢保，赢得了全国无产阶级革命派的高度赞扬，成为全国无产阶级革命派学习的好榜样。当关帝届里恶毒攻击说：“三军在国家机关都支持保守派”的时候，牛辉林就鹦鹉学舌，跟着恶毒攻击“三军是保守派”、“三军是三大老保之一”等等，并和“冲派”密切勾结，大整三军黑材料。·正当三军无产阶级革命派和反革命两面派如肖华浴血奋战的时候，牛辉林之流却操纵老保井冈山，勾结冲派，在校内外大唱《肖华组歌》，为肖华树碑立传；当王关戚肖华之流被打倒之后，反革命分子牛辉林之流又卖身投靠傅崇碧，把傅崇碧的叭儿狗都视为亲爹。对傅崇碧本人，牛辉林更是极力吹捧；说什么“我早就知道北京卫戌区傅崇碧，他跟63军观点是不一样的”，“傅崇碧司令员，他是永远不会牵黑线的”，“北大这么重要的学校，傅司令员他们不会胡搞的”，“傅司令员立场真鲜明”，“傅司令员这人确实很直”，“傅司令员真棒！”等等等等，奴颜婢膝，极尽阿奉承之能事。傅崇碧支持牛头山，牛辉林吹捧傅崇碧，主子奴才，一条黑线！··毛主席指示我们要“拥政爱民”。操纵井冈山的现行反革命集团的头子牛辉林如此疯狂地对抗最高指示，向我钢铁长城挑畔是绝对不能容忍的！牛辉林之流攻击伟大的中国人民解放军，只不过是以卵击石，自取灭亡。今天，历史已经宣判了现行反革命分子牛辉林的死刑！【笔者注：要向“锣未残”讨教，侯汉清亲率二百余人去上海大反革委会，有这么回事么？请拿出证据来。笔者所知，1967年8月份成立“并冈山”，侯汉清9月1日接手“总勤务员”，在校内大概就够忙的，还抽出身子“亲率”二百余人到上海“大反革委会”？“未残”造谣也不先思量思量。】

883

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫

1968年8月8日《新北大》199期，第三版，新北大公社“狂飙”《自掘坟墓的牛侯之流》说：一贯敌视最高指示、仇恨无产阶级司令部的井冈山兵团现行反革命集团，再也按捺不住反革命的疯狂心理了，他们不再安于躲在小屋里“议论议论”，而是一丝不挂地跳将出来，张牙舞爪，青面疗牙，做了一系列最疯狂的表演，最绝望的挣扎。

同期第四版，北京大学文化革命委员会中共党史编写组、新北大公社“毛泽东思想万岁战斗团”《刘少奇就是五次叛变的大叛徒》说：

在北京大学，不是就有一小撮现行反革命分子，躲在小屋子里议论，为刘少奇鸣冤叫屈吗？操纵北大井冈山兵团的现行反革命集团头子牛辉林，在今年三月江青同志指出刘少奇是五次叛变的大叛徒以后还死保说：“五次叛变，可能吗？”这个现行反革命集团的另一个头子侯汉清更不示弱，直至今年六月还愤愤不平地说：“把什么错误都算在刘、邓身上，不合理。这不是墙倒众人推吗？”

牛辉林、侯汉清这一小撮现行反革命分子怀着反对无产阶级文化大革命的刻骨仇恨，代表了被打倒的叛徒、特务、顽固不化的走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右的利益，充当了为大叛徒刘少奇翻案的马前卒。【笔者注：时至今日，王复兴等人充当为聂元梓翻案的马前卒。】

1968年8月17日《新北大》第200期，第四版，新北大公社“顶风船”《批判反动的多中心论，实现革命的大联合》说：

“以牛辉林为首的现行反革命集团顽固坚持资产阶级反动立场，疯狂破坏毛主席的伟大战略部署。”

历尽“文革”十年浩劫，水落石出一一牛辉林根本不是坏人，是大好人，“红旗飘”里一个坏人也没有。相反，江青、聂元梓是举世皆知的坏人，北大聂氏“校文革”是“派文革、武斗文革、逼供信文革”，新北大公社出了一大堆坏人。

1967年9月1日，江青在北京市革委会扩大会上讲话“‘红旗飘’里准有坏人”，是北大聂元梓和聂派势力着意窜改江青讲话词句，垄断话语权，大肆喧晒，用以打压对立派“北大井冈山兵团”的政治“千钧棒”。

正是：滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。是非成败转头空，几度夕阳红。884北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫第七节“红旗飘里准有坏人”考

江青讲话的三个版本

《北京大学纪事》（2008版）记载：（1967年）5月22日，“红旗飘”成立，该组织原名“北京大学红卫兵红旗飘战斗队”，本年2月份即开始活动，其核心组成员有牛辉林等五人。8月17日，井、红、团、零、飘联合成立了“新北大井冈山兵团”，标志校内两大对立的造反派组织正式形成。

9月1日，“新北大井冈山兵团”草创之初，江青在北京市委扩大会上说“（北大）‘红旗飘”里准有坏人。”【笔者注：《北京大学纪事》此处“北京市委扩大会”记述有误，应该是“北京市革命委员会扩大会议”。】

江青说“红旗飘”里有坏人，还点了牛辉林的名。聂派媒体以此为尚方宝剑，对牛辉林和反聂派进行了经年累月的攻击。历尽“文革”十年浩劫，水落石出一一牛辉林根本不是坏人，“红旗飘”里一个坏人也没有！相反，江青、聂元梓是举世皆知的坏人，北大聂氏“校文革”是“派文革、武斗文革、逼供信文革”。今天重读昔日聂派校刊《新北大》那些满带“秋风扫落叶”语言暴力的凶狠刻毒文字，疑问不由升起在笔者的心头一—江青有时候说话，嘴上缺把门儿的——一九六七年九月一日江青讲话，关于北大“红旗飘”和“牛辉林”到底是怎么讲的？

找寻年逾九旬、素无交往的王学珍或者聂元梓访谈、核准，都不大可能了，尽管他们说过或写过“‘红旗飘’里准有坏人，牛辉林到处抢、抄。”现在，本文提供三种版本的《1967年9月1日北京市革命委员会扩大会议上江青同志讲话》供读者一阅。需要指明，这三个版本中，没有江青讲的“准有”。这三个版本中“红旗飘里有坏人？”都带问号。三个版本都没有江青讲“新北大公社是个很好的群众组织”，也没有“牛辉林说我的坏话”。显然，聂氏“校文革”和聂派处心积虑的窜改、喧晒，包藏祸心，自不待言了。幸运的是，第三个版本的文字，来自聂元梓大篇长什的新著《我在文革漩涡中》，第532页，没有“‘红旗飘”里准有坏人”这句话，就如同笔者跟聂元梓当面核准一样的有效。

《北斗星》原为“中国科学院北斗星编辑部”署名主办，到1967年6月30日，刊出第94期。从7月1日第95期开始，由“北斗星战斗队”署名主办，不久，复名为“北斗星编辑部”。

王学珍等主编的《北京大学纪事》记述的“‘红旗飘”里准有坏人。牛辉林到处抢抄，群众是好的。”不知源自何处。

885

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫

文革期间，一篇“中央领导同志讲话”，记录成为多少个版本，各个版本又衍生出多少种说法，简直难以尽数。聂氏“校文革”和聂派势力言之凿凿、大肆喧的“红旗飘里准有坏人”，流毒甚广。五十年暑往寒来，人们对于这个“准”字，熟视无睹，没人质疑，没有人下力气去寻找真相，本文初步探索它，还历史以真实。

众所周知，江青和“中央文革”是北大聂氏“校文革”和“新北大公社”的坚强后台，是他们的保育员，他们双方直白的互爱，从不掩饰。江青说“红旗飘里有坏人？”经过聂派阴鹭狠毒的窜改，成为“红旗飘里准有坏人。”在江青身居高位、一言定人生杀的时代，就是借刀杀人！可见，在江青和聂元梓互相利用的过程中，聂没少干这一类“欺君罔上”的事情。

近日笔者辗转查阅到江青讲话的三个版本，作为附件展示众人、考究于众人。笔者期盼读到其他的版本的《1967年9月1日北京市革命委员会扩大会议上江青同志讲话》，以便明了王学珍、聂元梓、“北斗星编辑部”和“文化部机关革命战斗组织联络站”，哪一家的记录更接近真实。

附1：北京市革命委员会扩大会议上江青同志讲话（1967.9.1）

【1967年9月4日，《北斗星》第150期，第3页。】谢副总理：今天开市革委会扩大会议，先请江青同志讲话。

江青同志：同志们、小将们，好久不见了。有的可能见过。你们这个会准备得很仓促，我们准备的也很仓促。我讲的不一定对，不对的可以批评，可以贴大字报。这时期看了些材料，对全国形势，也看过一些材料。有一些看法。上次在在那个也地方说过，对形势的看法，可能和你们中的一部分人不一样。目前看来可能有一部分人还不一样，因此闯的乱子也不少。可能有人说，江青这个人就会说形势大好，确实很好！昨天接见了四川的同志，四川的形势就是很好。派到四川去的干部精神面貌变了。文化大革命一年多了，难道越来越坏了？你们怎么想的？！难道我们的文化大革命搞错了？你们要注意少数坏人故意在那里搞，“五·一六”兵团，他们以极左面目出现，要小心提高警惕。对形势的看法不一样，什么“先进的南方，落后的北京”。我曾驳过这种论调，武斗就先进吗？难道我们搞大联合、大批判，就是落后吗？我们认为北京应带头搞大批判大联合，搞本单位斗批改。如果不搞这些，文化大革886

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫命要搞到那里去？北航的同志来了吗？韩爱晶同志来吗？不是叫你们两个单位搞试点吗？北航你们还在搞吗？师大你们还在搞吗？你们要坚持下去，不要怕别人说你们右倾。全北京都应该试，把本单位的斗批改都进行起来，从各条战线把他们的一系列政治纲领批深批臭，批的比苏联的托洛茨基还要臭。这个工作很艰苦，是很光荣的任务。我们一点办法也没有，不能代替你们。这是最光荣的任务。包括工厂、农村。工厂农村，不要因为斗批改停产。由于背离了这个大方向，一小部分坏人利用青年人这种无政府主义把北京也打个稀巴烂，坚决反对无政府主义。又搞起一个大串联，我们怎么说也不听，犯了错误也不管。中央现在正在一个省一个省地解决，你们也不配合，相反增加了麻烦。这是错误地判断了形势。听了一些过左的词句，有人煽动，你们的锋芒完全错了。不是对准刘邓陶，而是对准军内的“一小撮”、对准革命委员会，到处抓“军内一小撮”。没有军队有我们没有？要相信我们这个军队，固然军内有少数个别是坏的，但广大指战员是好的。抢枪、打人，都不还手，这是中央下了死命令。世界上哪有过这样的军队？这是有阴谋的，这是想把野战军搞乱了，敌人打来了怎么办？象陈再道、赵永夫这样的人实在少有。赵永夫是派进来的。你们也不管是哪个军队，不管是犯了一点错误，就揪“军内一小撮”。这个口号是错误的。不管是哪里的，都是共产党员。赵永夫冒充共产党员！同志们好好想想，打乱了我们的军队，就是自毁长城，自毁长城。我们军队的一些老干部说了些错话，做一些错事，一旦打起仗来他们是很勇敢的，是听毛主席的话的。对他们也斗争，什么喷气式，我们向来是反对的。不是说军队有错误不该批评，而是说这个口号是错误的。拿这个口号到处套，这是别有用心的，想打乱我们的革命阵营。人民解放军是我们国家保卫者，是无产阶级专政的可靠柱石。正规军的战士连枪都被夺走了。我要是战士就要开枪，当然开枪是不对了。要广泛宣传不要夺枪。第二就是对准革命委员会，他们只是犯了些错误，做了些错事。我这个人就时常说错话。包括你们北京市革命委员会，都是新生事物。一有点错就打倒，斗争锋芒完全错了。不是对准刘邓，对准党内一小撮走资本主义道路的当权派，而是对准革委会，对准人民的子弟兵。谁要是对准这两个，他就错了。提出口号的人不一定是坏人，改过来了就好了，还是先进的北京。就是要搞大批判，搞大联合，坚持文斗，反对武斗。把那些挑起武斗的人暴露在光天化日之下。现在北京又乱冲了，四、五白人冲了中南海。现在再重申几个问

887

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫题，去年在红卫兵司令部成立的会上也讲了，要保卫毛主席党中央所在地，中南海、人民大会堂、钓鱼台、公安部、外交部、大使馆。怎么钻到大使馆里面去了？这是国际惯例。我们在国外也有使馆。到英国代办处，搞得我们十几个人也伤了。对外国轮船也抢，连援越物资也抢。这不是左派，一定有坏人挑动。国防部不准冲，京西宾馆不能冲。今大我们在这里开会，外面有人冲进来，你们看行不行？人民日报、新华社、《红旗》、解放军报、北京日报，还有北京市革命委员会要保卫。昨天光明日报被抄了，把所有资料抢了个空，不知道什么人十的。文化大革命一年多了，还要搞这一套，这不行。光明日报还要坚持办下去。（周总理：卫戌区的同志们在吧，马上派人去查清楚是谁抄的。）你们一来就抄，中央处理问题还是要调查的。必须把这一股风压下去。把打砸抢抄抓这一股风煞下去。西单商场的肇事的头头就要抓起来，这是刑事犯，专政要照常进行！西山一些重要场所不要去。有的人破坏国家财产，国家荣誉也不要了，当着外国人就这样干。人家就是利用你们的无政府主义、宗派主义、小团体主义，光去革人家的命。目前最重要的就是要革自己头脑里坏思想的命。你们做自我批评就象挤牙膏，不做自我批评，又不给人家做自我批评的机会。

我讲一讲聂元梓同志，我上次批评她，是批评她的缺点错误。好的就支持，坏的就批评，对在座的同志也是这样。聂元梓在文化大革命初期立了两大功，我们不会忘。一是参加写了第一张大字报，二是揭发了安子文叛徒集团。但就背上了这两个包袱，压得喘不过气来，有了错误你们也不给她机会。那个红旗飘里有点坏人？那天那个讲话的牛辉林不是很高明，受人家的命干了。聂元梓把包袱丢了一一我们记得你的功。你自己不应该记功。聂元梓就是不断地吃老本，做了不少坏事，躲躲闪闪，连她这个组织也快垮了。聂元梓的那个助手不好一孙蓬一是个坏人，出了不少坏点子。对其他学校的头头有什么缺点，也要小范围讲，与人为善，惩前后。聂元梓要丢掉包袱，重新上阵。前大富也是这个问题，我们不是希望人家打倒你们。还有韩爱晶、谭厚兰、王大宾，决不要自已把功记起来，要天天记住为人民立新功。我就讲这些，不对，你们可以炮轰、火烧。888

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫附2：北京市革命委员会扩大会议上江青同志讲话（1967.9.1）

【文化部机关革命战斗组织联络站】

1967年9月1日下午，周恩来、陈伯达、康生、李富春、谢富治、江青、杨成武、张春桥、戚本禹、姚文元、李天佑等人和北京红代会核心组、中学红代会核心组、工代会等代表参加北京市革委会常委扩大会议。

谢富治：今天是北京市革命委员会常委扩大会议，现在请江青同志讲话。

江青：同志们、革命小将们：我们好久不见了，是不是，有的可能最近见过，有的可能好久不见了，这个会准备得很仓促，我们准备得也很仓促，来的也仓促，我讲的不一定对，对的接受，不对的批评，可以贴大字报，可以轰（笑）。我这一时期看了一些材料，对全国形势，也看过一些材料。有些看法。上次在什么时候谈过形势，和你们不一样，可能部分不一样，可能有分歧。现在看来可能还是有一部分看法同我们不一样。因此闯的乱子不小。昨在天我和有些人会谈形势很好，可能有人会说江青这个人就是会说形势大好，形势确实很好，昨天和总理一块听了四川情况，就是形势大好。派到四川去的干部精神面貌变了，文化大革命一年多了，难道形势越来越坏吗？你们怎么想的？难道我们的文化大革命搞错了？我不说你们全体，而是说部分。少数坏人，故意在那里搞，这就是“五·一六”。他们以极左的面貌出现，很值得警惕，“五一六”以极左面貌制造混乱。由于形势看法不一样，有人提“先进的南方，落后的北方”，我曾驳过这观点，武斗就是先进吗？我们搞大批判，革命的大联合是落后吗？我认为这完全是错误的。我认为北京应该带头搞好斗批改、大联合，搞好本单位斗批改（谢：好得很）如果不搞这些，文化大革命要搞到那个年头呢？你们想过没有？我们自己要搞好，北京有一、二个学校不是在试点吗？韩爱晶来了没有？（来了）身体不好？（没什么）北航、师大试点了没有？要坚持，不要怕人家说你们右倾。全北京市都应该试，要对准党内最大的走资派，批倒、批臭，从各条战线上把他们一系列的政治纲领批深批透批臭。要在本单位搞斗批改、大批判，要把本单位搞好，批深、批臭。各单位要搞斗批改。要批得比当年苏联托洛斯基还臭。这任务艰巨呀！非常光荣的任务，我们不能代替你们，既不能代斗，也不能代改。这是文化大革命落在你们身上的光荣任务。还有工厂、农村，还要抓革命促生产，要好好安排。当然工农不

889

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫能因斗批改而耽误生产。由于一部分人背离了大方向，坏人就利用青年人好动的特点，想到处看看、冲冲，甚至想制造点“先进南方，落后北方”，武斗就先进吗？北京打个稀巴烂好不好？（不好！）要坚决反对反动的无政府主义。

又搞起个大事联不好，现在事联不好。这和去年完全不一样，去年事连煽了革命之风，点了革命之火，有好作用，现在去了，不了解情况，去了一头钻进去，要犯错误，错了还不知道。你们还相信不相信以毛主席为首的党中央？（相信！）中央正在一个省一个省解决问题，你们去了解决什么问题呢？这样是做错误的，不认错不行。错误地判断形势，听了一些过左的词句，有的是煽动，结果你们斗争锋芒完全错了，不是对准刘邓陶，而是对准所谓“军内一小撮”，到处抓“军内小撮”指向革委会。你们要相信解放军，人民解放军是毛主席、林副主席亲手缔造、领导的，世界上还有这样的军队吗？还打不还手，骂不还口，自己拿着枪被人夺去也不打。要相信军队，固然有少数坏人，广大指战员还是好的。这是有阴谋的，把军队搞乱了，帝国主义、修正主义来了怎么办？到处去揪，还说你们不去揪，我去揪。全军几白万，陈再道的确是少有的，赵永夫更少。因为要揪军内一小撮，不管那个军区，说了点错话，就要一小撮，这是错误的。到处揪军内一小撮，这口号是错的，打乱了我们的军队，这是自毁长城，我讲的对不对（对！）你们不明白，即使我们军队老干部说了一些错话，做了一些错事，但一旦打起仗来是勇敢的，是跟毛主席的。你们到处揪一小撮，搞喷气式，这是什么人提倡的？我们是反对的。你们这么搞，什么人高兴？我这不是说军内有少数错误不能做检讨，我是批评这口号到处揪某大麻子、某老谭，到处套，这是别有用心，想打乱阵营。人民解放军是人民保卫者，无产阶级专政的基石，提出这口号到处搞，乱轰轰的，我很气愤。我要是战士，要是夺了我的枪，我就开枪。这样说可能过火。现在大炮也夺了，一天打一万多发子弹，就是左派也不对（总理：要是到越南能打多少敌人！真是败家子。）是左派也该批。另一个锋芒是针对革委会，做了错事就要打倒吗？这对吗？这难道不是别有用心吗？我这个人就时常说错话。包括你们北京市革命委员会，都是新生事物，有一点错就打倒？斗争锋芒错了，不是对准党内最大一小撮走资派，本单位一小撮走资派，而是对准新成立的革命委员会，对准我们的人民解放军，这样做错了！但他们不一定是坏人，改了就好。总之先进的北京就是搞斗批改，大联合、三结890

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫合，制止武斗，把挑起武斗的一小撮人暴露在光天化日之下。这个我上次讲过的，不知讲清了没有？没有准备，大家考虑对不对？我现在重申几个问题：北京有苗头，昨天有四、五百人冲中南海。去年在红卫兵成立时，我说过要保卫党中央，毛主席居住的地方中南海、钓鱼台，另外还有大会堂、外国使馆，不准冲。反使馆可以在外面嘛，怎么钻到里面去了？这是国际惯例，否则，那人家也可以进我们的大使馆，揪我们的人。最近搞了英国代办处，结果我们十几个人在那边就挨了打。黄浦港援越物资也被抢了，这不是左派，是有坏人挑动，要警惕，该不该专政？国防部不能冲，京西宾馆不能冲，要开会嘛！今天我们在人大会堂开会，外面有人冲进来，你们看行不行？人民日报、解放军报、光明日报、北京日报、《红旗》、新华社、电台等不能冲。还有北京市革命委员会要保卫。我看了材料，光明日报昨天被抄了，怎么能随便抄？还抢了资料，不知什么人千的？文化大革命一年多了，还搞这一套，这不行，光明日报还要坚持办下去。（谢：要查谁抄的）（总理：卫戌区马上去查）这个风要打下去，一个报社一下子就去抄，能这样随便，有了“六·六通令”还抄？打砸抢这股歪风一定要刹住，西单商场打得那样，不管那一派，坏头头一定要抓起来。这已是刑事犯了。专政要正常进行嘛，要正常手续办。以上可能有遗漏，大家说对不对？还有西山重要地方大家不要去，还有宾馆。有的破坏国家财产，国家荣誉也不要了，当着外国人打砸。这是坏人利用群众的无政府主义、宗派主义、小团体主义、个人主义挑起来的。还有什么革命呢？光去革人家的命，不革自己的命，这怎么行。我告诉你们，我永远忘不了在延安的三年整风，作自我批评，肯定自己又否定自己，再肯定自己。那象你们，自我批评象挤牙膏，不许人家批评，不是冷静考虑问题，情绪一上就干起来了。现在说一下聂元梓同志，我上次开会批评了她，我批评她的缺点和错误，没有说要打倒她，对她好的就支持，错的要批评，对同志们也一样。聂元梓在文化大革命初期有两大功劳，我们不会忘。她是第一张大字报的作者之一，另外，她揭发了安子文叛党集团。但是聂元梓背了这两个包袱，压得喘不过气来，对不对（对！）有了错误你们也不给个机会。“红旗飘”的牛辉林上次的发言不好，也不见得高明。“红旗飘”里有坏人？群众是好的。（谢：还有一些大字报很庸俗。）牛辉林到处去抢、抄。（康生：杨勋、杨炳章在什么地方？）（聂：前些时候卫成区要放，我们不同意）杨勋、杨炳章是特务。（康生点点头说，是特务。）我希望聂元梓同志

891

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫要放下包袱，我们来记你的功，一个共产党员做一点好事是本分，完全应该。做错了要改，要不断地为人民立新功。聂元梓同志就是吃老本，还做了许多错事，最后被揪住了，甚至连她的组织都要垮台。组织是好的，她的助手不好，那个助手叫什么名字？（答：孙蓬一）出了许多坏点子。其他学校的头头，有什么缺点、错误、也要小范围谈，要与人为善，惩前后，不要一棍子打死。聂元梓同志要丢掉包袱，丢掉错误，重新上阵。前大富也是这个问题，要丢掉包袱重新上阵。我们不愿人家打倒你们，还有韩爱晶、王大宾、谭厚兰也是这样。还有几个人，我们记不清了，不要被一点功压得喘不过气来，要天天记住为人民立新功。我讲得不对，可以火烧，可以炮轰、打倒都行。但是我是满怀热情对同志们讲话。

附3：北京市革命委员会扩大会议上江青同志讲话（1967.9.1）【聂元梓《我在文革漩涡中》，第532页，中国文革历史出版社，2017年。】

现在说一下聂元梓同志，我上次开会批评了她，我批评她的缺点和错误，没有说要打倒她，对她好的就支持，错的要批评，对同志们也一样。聂元梓在文化大革命初期有两大功劳，我们不会忘。她是第一张大字报的作者之一，另外，她揭发了安子文叛党集团。但是聂元梓背了这两个包袱，压得喘不过气来，对不对（对！）有了错误你们也不给个机会。“红旗飘”的牛辉林上次的发言不好，也不见得高明。“红旗飘”里有坏人？群众是好的。（谢：还有一些大字报很庸俗。）牛辉林到处去抢、抄。（康生：杨勋、杨炳章在什么地方？）（聂：前些时候卫戌区要放，我们不同意）杨勋、杨炳章是特务。（康生点点头说是特务。）我希望聂元梓同志要放下包袱，我们来记你的功，一个共产党员做一点好事是本分，完全应该。做错了要改，要不断地为人民立新功。聂元梓同志就是吃老本，还做了许多错事，最后被揪住了，甚至连她的组织都要垮台。组织是好的，她的助手不好，那个助手叫什么名字？（答：孙蓬一）出了许多坏点子。其他学校的头头，有什么缺点、错误、也要小范围谈，要与人为善，惩前后，不要一棍子打死。聂元梓同志要丢掉包袱，丢掉错误，重新上阵。前大富也是这个问题，要丢掉包袱重新上阵。我们不愿人家打倒你们，还有韩爱晶、王大宾、谭厚兰也是这样。还有几个人，我们记不清了，不要被一点功压得喘不过气来，要天天记住为人民立新功。我讲得不对，可以火烧，可以炮轰、打倒都行。但是我是满怀892

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫热情对同志们讲话。

夹片：郭大暑《牛辉林案是怎么炼成的？》

郭：牛辉林最后解放是我给他解放的。为什么呢？开始的时候，井冈山，反革命小集团一一聂元梓搞得很坏很坏的，利用江青关于牛辉林和“红旗飘”的几句话。

但是后来8341，我们搞她聂元梓专案，一查，我说我感到有一个问题。怎么呢？怎么“红旗飘”几个人回答（供述）都是一样的呢？

一查是这么来的一一“坦白交代，你们在背后是怎么攻击江青的？几月几号、在什么地方、什么地点，怎么攻击的？”我说比如今天：今天你樊老师来找我，到我这里来。完了以后，明天有人把你抓起来了，说樊某某，你到郭某某家里去了，几点钟去的？怎么情况，跟他都说了些什么？你说我们大体上可能议论过江青，具体说什么，我也说不上来了。也就这个样了。不行！你第一句话怎么说的，第二句话怎么说的？你怎么说的，谁怎么说的？你说这怎么记得住啊？（樊：这些材料你们看到的呀？）郭：看到的。（樊：那就是说从“校文革”手上把材料转给你们，是“校文革二组”还是怎么的？）郭：军宣队进校，8341，严格地说，8341。8341以前，63军不算。63军是派性的。8341进来以后，他们把材料全部移交给8341。我们专案组就在8341部队（哲学楼）看这个材料。

那么，看这个材料，我当时就感觉有问题了。说怎么回事儿呢？口供怎么都那么好啊？那么一致？

后来做工作。牛辉林就讲了：我们这些王八蛋·我说怎么回事儿啊？他说：打的啊，苦打成招。后来就讲了：抓了一个张三，打。不老实交代，打。有没有？有没有议论江青、有没有攻击江青同志的言论啊？没有？没有，打。有没有？有。说什么啦？张三就交代了，什么什么旁边录音机给你录下了。

录下来以后，张三审完了，找李四。一一你交代。没有，没有议论过呀。没有？“啪”一下，给你打开录音，有没有？张三讲过有，你怎么讲没有？你不老实，再揍。好，交代，我有。有是怎么讲的？记不得了。记不得了，放给他听。完了以后，你也说。你照说，再说一遍，也录下来。就这样搞的。所以这样呢，原来他说了，改口也不好改啊。录下来了，不管别人交代，我还是老实交代。什么什么罪行。（聂元梓派的审

893

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫问者）事先做好他们工作一一如果你坦白交代了，认罪、服罪，敌我矛盾按人民内部矛盾处理。

（樊：谁审讯，给他们搞交代？聂元梓吗？）郭：聂元梓啊。不是她亲自出面，包括李清昆以下。（樊：李清昆出过面没有？）郭：没有，没有。李清昆以下再往下，黄元庄、宫香政啊这些所谓专案组的人。

我后来到什么地方去啊？我一直到泰州。周林同志写了亲笔信，我就到了江苏找省政法委书记惠浴宇。拿着他的亲笔批示到泰州。把那个打人的刑讯队长、特务队长，姓陈的，陈乃斌，把他给抓了。他是动手打人的，也是指挥打人的。给他抓住了，抓住以后问他，他说我有什么什么。他说我别的没什么意见，我罪有应得。我说你这么残酷的，就是法西斯啊。但是他说我有一点不服一一为什么我抓起来判刑了，聂元梓没有判，李清昆没有判？（樊：陈乃斌判了多少年呀？）郭：这我记不大清了，两个概念，一个概念是七年，一个概念是四年。

我们是通过公安局去抓的。我拿了信，拿了政法委书记的信去的。到了泰州，大夏天，我和潘乃两个人，老太太当时精神很好，现在死了。查案的人，就剩下我一个人了。当时去了以后，第二天，他们就把人抓来了。抓来以后，他们审，我们都不出面。政法部门出面。

完了陈乃斌都交代了，都带回来。所以我就感觉这些口供、材料都在档案里。你否则怎么结案呢，对不对？就在当地判的，我感觉材料，后来这些材料全部都给了“两案”、交给检察院，对聂元梓提起公诉啊。所以我就说这些材料都有啊。

我是连我的笔记本都交光了。我怎么个思想呢，很简单一一我还碰这个东西啊，不碰了。我要回系里去教书了。

第八节“校文革-新北大公社”主掌的批斗

以极权为本质特征的聂孙“校文革”，对干部、教师的所谓审查，全都是捕风捉影、捏造诬陷、扣上帽子、无限上纲、实行专政，抄家、殴打、批斗、强夺住房、扣发工资等等手段，使这些干部、教师长期在精神和肉体上受到严重的摧残。“校文革”最大的罪恶，是暴力横行和血腥杀，莫此为甚。本书《骨料》中，以“批斗”为关键词，可以罗列以下记述。

1966年8月3日，北大，校文革筹委会成立后，从7月30日至今日连续三次召开全校大会批斗工作组张承先、张德华，清算工作组的“路894

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫线错误”。

8月4日，北大，康生、江青在全校大会上，对北大文革筹委会的成立，代表中央文革小组向聂元梓“致以革命的祝贺”。康生在会上正式宣布撤销工作组。说工作组组长张承先、副组长张德华犯了“反党反社会主义的、资产阶级的右倾机会主义路线错误”，“六一八是革命事件”并说工作组《二十天情况的报告》是“完全反动的报告，完全是反革命的立场，把革命群众说成反革命”。张承先当场被冲上台的中学生用皮带抽打，并被批斗、戴高帽子、坐喷气式。

8月10日，曹轶欧家，晨，聂元梓到曹轶欧家中，请示批斗陆平的方案。

8月14日，康生办公室，康生办公室向聂元梓传达关于批斗陆平的“指示”：“斗争会要开好，对全国有影响，发言要以《十六条》为纲”。

8月15日，工人体育场，聂元梓校文革筹委会在工人体育场开十万人大会，批斗陆平。彭云、张学书、谢道渊、王学珍等学校负责干部被揪上台陪斗。被斗和陪斗人一律挂黑牌。

9月17日，《新北大》第7期，第三版，宋一秀《在斗争中活学活用毛主席著作》，代表哲学系“左派”首先撰文，“左”气十足地批判“陆平黑帮”，全文四千余字，见本书第三章第五节。

9月5日，北大，校文革筹委会发布《十条建议》，提出批斗干部要打一场“人民战争”，要校级斗与系级斗结合；专题斗与系统斗结合；斗争会与攻心会相结合；大、中、小（斗争会）相结合等。【笔者注：以阶级斗争为纲，斗、斗、斗，一味地“斗”。】

9月20日，“五四”广场，晚上，“校文革筹委会”主持，全校在“五四运动场”批斗陆平、彭云。1966年9月22日，《新北大》第9期，第一版（本刊讯）报道：当黑帮分子陆平、彭佩云被押入会场时，革命群众怒不可遇，人人喊打，杀声震天，整个会场形成了一个愤怒的海洋，这是数万革命群众对黑帮分子的强大示威。

11月19日，上海，聂元梓按江青的授意，带领孙蓬一等人于当日到达上海，住华东师大。当晚聂召开北大在沪串连人员会议。他们宣布了“以打倒常溪萍为突破口”，进而夺取上海市委领导权的计划。他们还计划把常溪萍同志打成“北大社教的叛徒”、“暗藏的反革命黑帮”进行批斗、迫害。

11月22日，上海，聂元梓等经过几天串联后，参加“上三司”的

895

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫成立大会，会上批斗上海市领导人曹荻秋、杨西光及（聂元梓要求增加的）常溪萍等。

12月12日，北大，红旗兵团召开群众大会，批斗东语系学生乔兼武和在我校居住的杨炳章（经济系教师杨勋之弟），说他们是“现行反革命分子”。

19～21日，北大，聂元梓在反击“十二月黑风”的口号下，开始批斗、抓捕“井冈山”、“红联军”的重要成员。从12月19日至21日，红旗兵团等组织日夜开会，批斗“并”、“红”成员杨炳章、乔兼武。

12月29日，工人体育场，校文革与中央党校、中宣部等四单位造反派在工人体育场召开批斗彭真（中共中央政治局委员、中共北京市委书记）大会。刘仁（中共北京市委第二书记）、郑天翔（中共北京市委书记处书记）、万里（中共北京市委书记处书记）、吴晗（北京市副市长）等人被揪上台“示众”。

下半年，北大，大多数单位先后成立了“劳改队”，由监管人员监督劳动，并频繁进行抄家、批斗。

1967年3月18日，北大，中文系1962级学生沈达力，曾参加“红联军战斗队”，批判过聂元梓。江青为保聂元梓，诬“红联军”是“反革命组织”，聂等即揪斗、围攻“红联军”成员。沈被扣上“反党反社会主义”、“反毛主席”，是“赫鲁晓夫式的野心家”等大帽子进行批斗。沈服毒而亡。

4月4日，北大，校文革、“新北大公社红卫兵”召开“彻底批倒、批臭刘少奇、邓小平”的万人誓师大会。陆定一、周扬、蒋南翔、吴子牧、宋硕、陆平、彭佩云、剪伯赞、冯定、冯友兰、朱光潜等被揪上台批斗，坐喷气式。

4月24日，“五四”广场，校文革在校内“五四”广场召开有全市五百多个单位参加的十万人大会，批斗彭真、陆定一，控诉他们在“北大社教运动中的罪行”。刘仁、万里、许立群、韩光、宋硕、陆平、彭佩云等被揪上台坐喷气式陪斗。

5月16日，北大，校文革召开批斗剪伯赞大会。孙蓬一在会上说：“不管你是翦伯赞也罢，‘潘伯赞’、‘吴伯赞’，也罢，如果不投降，就叫你们灭亡”。周扬、吴晗、廖沫沙等被揪上台陪斗。

7月14日，北大，校文革将胡耀邦、胡克实揪来北大批斗。

7月24日，北大，晚，校文革再次组织批斗彭真的大会。896

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫

8月31日，北大，崔雄主持召开新北大干部串连会，发起召开揭发、批斗“陆平破坏文化大革命罪行大会”。

9月25日，北大，校文革在“绝不允许右派翻天”的口号下，批斗陆平、彭佩云、张学书、伊敏等一大批干部。

10月9日，北大，“新北大公社”召开“批斗三反分子戈华大会”。

1968年1月10日，北大，“新北大公社”、“河北大学造反派”联合批斗戈华。

1月25日，北大，校文革以“迫害林立衡”（林彪的女儿，曾在北大中文系学习，后以身体不好自动退学）的罪名，批斗陆平、王学珍、孟广平等人。【笔者注：处理林立衡学籍、“迫害林立衡”的事，按说首当其冲，有教务长崔雄昆一份，这次批斗会，崔雄昆因为拥聂坚决，被聂孙放过一马。拉出副教务长王学珍、孟广平顶锅。】

6月24日，家中，化学系党总支副书记、副系主任、副教授卢锡锟，在“清理阶级队伍”中，被诬有“重大历史问题”，立案审查，多次进行批斗、逼供。卢于24日夜自勿身亡，时年45岁。

7月4日，北大，“新北大公社”总部召开“批斗井冈山兵团现行反革命集团首恶分子”大会，将徐运朴、牛泰升、王明德等三个学生揪上台批斗。

夹片：樊立勤关于谢甲林的谈话

【简介：樊立勤，男，1945年生，北京大学生物系63级学生。“文革”中因反对聂元梓和“炮打康生”，被北大“校文革-新北大公社”绑架和非法关押，酷刑逼供，休克、长期昏迷，直接造成下肢残疾、终身左膝强直。但他坚强不屈，从不低头，被称为“北大第一硬汉”。本文根据他2017年5月7日谈话整理。】

现在我讲一下谢甲林干的坏事。

首先从整学生讲起。这是聂元梓集团一个最主要的罪恶内容。因为他们把学生看作是他们执行反动勾当、夺取政权的最主要的障碍。她的本质特征是要极权，因为只有反对她的学生，具有公开抵制她的这种力量，所以他们对于反极权的学生下手是最狠的。

在这里边出坏主意、下黑手的打手就是谢甲林，他跟聂元梓一样梗顽、无耻。先从他整学生的几件典型的事情说起。

第一件就是北大的“砸校刊”。因为北大的校刊《新北大》刊登了当时反对他们的（主要是叫做“并冈山”和“红联军”的）这两个组织的

897

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫文章。这两个组织是最早打出“反聂”大旗的。他们为了摧垮这两个组织，发表了恶毒氓毁这两个组织的文章。“井冈山”、“红联军”这些同学当然是不满了，这样就冲击了北大的校刊编辑部，给了他们一点儿颜色看。当时也贴了一些标语，这些标语里边就有：“支持文化大革命、毛主席万岁”这些东西。等到谢甲林他们来了以后，谢甲林他们就把这些桌椅倒过来。这样，“支持文化大革命、毛主席万岁”这些标语头就冲下了。谢甲林他们以此照了相、往上送，就说这是“反动标语”、“反革命行为”。出面做这些事儿的，都是谢甲林主使和参加的。

这期间适逢我“炮打康生”的事情，聂元梓、孙蓬一这支力量，包括谢甲林，就把我打成了“反革命”。当然，这其中有康生的事情：康生三次批示，定我为“反革命”。聂元梓极力迎合康生的这一行动。当时，谢甲林和聂元梓、孙蓬一他们三次上报材料，要逮捕我。这个阴谋所以没有得逞，客观地讲，就是因为毛泽东主席直接出面了。谢甲林和聂元梓、孙蓬一他们上报的材料里边，有我如何“攻击毛主席、攻击林副主席、攻击中央文革”的内容。但是毛主席当时就说：“樊立勤他们不是还没有贴我的大字报吗，所以就不能抓。”这不是说我个人有什么了不起。北大带头抓起人来，全国就不得了。所以，我在这时候幸免于难。

谢甲林和聂元梓、孙蓬一他们并没有就此罢手。因为在此之后，我是第一个成立“东万红公社”，扯旗放炮与聂元梓、孙逢一他们斗争。他们知道，如果不立刻掐死我，这个事情就不好办，坚决不给我设立办公室。在这种情况之下，我就到处找，找到留学生宿舍楼北面儿的一幢楼。当时还没弄清这幢楼是什么，就把这楼里一个房间撬开了。撬开以后一看，里边儿是实验室，不能用，就退出来了。这件事情让谢甲林抓到了，他就给上报上去了。上报的内容是什么呢？当时我并不知道。有一天，大喇叭厂播，突然叫我，让我到“保卫组”。这时候的“保卫组”设在燕南园，我记得是六十三号。当时我就去了。去了一看，谢甲林、“保卫组”的人都在，同时还有一些解放军，在院子里停着两部绿色的“后开门”中吉普。我一看这个阵势，我知道，他们是准备现场抓人了。他们定的“罪名”呢，就是“樊立勤砸开实验室、抢走了剧毒氰化物，准备在北大作案、搞反革命活动。”那我一看，这祈节儿上，必须得说话了。他们毕竟没有马上就下手，这就好办。我当即就说，你们“保卫组”的人知道不知道化学实验室的规则？知道不知道对于氰化物的控制，不但专人、专点，而且没有正式的批准，任何人都不能接触氰化钾这类剧898

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫毒物品。在化学课、生物课上，都讲过氰化物对人体的作用。我说，你们连起码的化学实验室和氰化物的知识都没有，你们汇报什么？你们凭什么来定罪，说我“抢了氰化物”？

除此以外，在这个时候，他们在场就是那么几个人。不管几个人，只要有第三者在场，这就好办。因为什么呢？我心想，讲辩你们这几个人呐，那我是绝对不成问题。所有的人都知道，不光是对付他们，即使是聂元梓的作战部长、宣传部长，只要我一上台，他们也不敢太多说。他们知道，我对于毛泽东的著作甚为熟悉，而且对于文化大革命的文件，特别是十六条，我能倒背如流。在这种场合之下，我就滔滔不绝地讲起来了。

来的人很怪。其实他们“保卫组”直接和公安部门挂钩，但是这时候来的是解放军。解放军他们还是能够听进别人讲的话的。他们看我，一个是政治上讲的，凭他们简单的来理解，这个人讲的不是“反革命语言”。第二，讲的化学实验室方面的知识，他们也不清楚。另外，跟我去的人，有西语系的女教师，有的丈夫是在总参、有的丈夫是在公安部。她们就提出来，“要保护同学”。在这个时候我就明确地说，我在外边儿都准备好了一一八大院校的人，一声招呼就到，到时候，你们走不了。所以在这时候解放军没有下手。解放军说，这个事情要调查，以后再说。所以我是又一次幸免于难。谢甲林的这个阴谋，他没有得逞。这是我要说的，他们对于学生下手的第二次、第三次。

谢甲林这个人，他起的坏作用是一般人起不了的。为什么这么说？谢甲林是在“文革”以前干坏事、文革当中干坏事，聂元梓时期、聂元梓被工宣队取代以后那个时期，他继续干坏事儿。他干的最明显的坏事，就是历史系学生姚成玉“反动标语案”。他硬造出一个“姚成玉在报纸上（用墨笔）写‘攻击江青的反动标语””的冤案。所以工宣队进校以后，开万人大会批斗的第一个人就是姚成玉。姚成玉这个同学在气质上来看，在北京大学都是少有的一一他从来都是一身工人的工作服，给人的感觉，从里到外，都是老工人的子弟，这个人非常正派。姚成玉后来跟我讲，谢甲林这个人道德败坏、生活腐化，勾搭女工、迫其就范，就是个道德败坏之人。姚成玉揭发过谢甲林，谢甲林怀恨在心，就对他下手了。

批斗姚成玉的万人大会，我没有参加，我那时候身体不好。之后连开了两场大会，一个是批斗侯汉清，一个是批斗姚成玉。那时候我身体不

899

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫好，写不成文章一一当时我外出要架着双拐，吃都是别人给打饭。这就明显地把矛头指向了反对聂元梓的“并冈山”这一派学生。这都是谢甲林他起的极为恶劣的作用，都是他策划的。

谢甲林迫害人，不仅仅到学生这儿为止一一因为这时候工宣队进校了，整人的人，仍然是他们这一把子人。这时候我们生物系跟别的系有所不同：别的系，整人的人都是学生干部或者脱产教师。我们生物系却是同学，有赵恩甫、顾大名、周毓琢。在这时候，他们在我们系整的就是李大成。李大成这个人，曾经任过我们班的班主任，这个人非常好，是个华侨，个子不高，精瘦精瘦的，身体非常矫健。他曾经拿过北大的跳高冠军，他是小个子，但是跳得非常高。整他的手法，跟整姚成玉完全如出一辙，制造出“北斗星反动标语事件”，又是说往油印的《北斗星》上写反动言论。就是在这种逼迫之下，李大成就跳了楼了，摔得脑浆逆裂。其实整李大成的这些人，都是和谢甲林勾结到一起的，手法都一样。

与此同时，还有地球物理系的青年教师李其琛。给李其琛加的罪名是容或有之的“议论中央、议论江青”，还有“桥牌俱乐部”。我记得，李其琛也是一个华侨，他最后也是志而殁，跳了楼了。李的业务非常好，多年以后，还有外国学者在寻找北大“李其琛教授”。

这些罪恶，都与谢甲林联系在一起。

我认为谢甲林这种身份，就相当于明朝的“东厂”，他这种人完全是不正派的，他是以捏造、构陷为自己的本职，掌握着北大所有的人。所谓的××的历史，包括周培源，这种历史情况都由谢甲林他们来掌握，随意应用这种材料，到时候来打击人。

谢甲林文革时期进校后，包括8341进校后，一直继续整人，被整的同学除了齐菊生以外，在原来的“右派”当中，就是来向荣。来向荣是从五七年打成“右派”，开始被斗，一直斗到1978年。这些材料，都由谢甲林他们来掌握。可以说，谢甲林他们，为聂元梓也好，为宣传队也好，提供了各种各样的“炮弹”。所以，对谢甲林这种人进行清算，是完全应该的。可惜对这样的人，没有进行清算，他们至今还在企图翻案。

北大的广大的老师同学，太善良、太简单了。那些所谓“左派”，比一般人能够想象的要狡猾得多、凶狼得多、阴险得多、善变得多。他们会利用形势摇身一变，又变成“革命”的、掌权的了。900

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫

【笔者注：关于“校文革二组”，另见舒声《北大校文革二组整了哪些黑材料》载于2018年张从、奚学瑶、樊能廷主编《燕园沉思录·下册》，第286～289页。】

第九节孙蓬一的权经，孙蓬一的检查一、孙蓬一的权经

1967年5月24日《新北大》第77期，第二版，刊登北京大学文化革命委员会副主任孙蓬一《用毛泽东思想掌好权，用好权》：在无产阶级文化大革命的胜利声中，毛主席亲自主持制定的中共中央一九六六年五月十六日的《通知》发表了。我们满怀激情地欢呼这个文件，欢呼这个文件的胜利产物——“五·二五”一周年。在历史的长河中，一年只不过是短暂的一瞬，但是尖锐复杂的阶级斗争，却给了我们及其丰富极其宝贵的经验教训，这就是我们须臾不能忘却的一个“权”字。

“五·二五”是永远值得纪念的日子，在无产阶级革命派进一步穷追猛打党内头号走资本主义道路当权派刘少奇、邓小平的战斗中，我们来纪念这一光辉的日子，更具有伟大的现实意义！

毛主席教导我们“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”我们同陆平黑帮长期进行的阶级斗争，集中到一点，就是夺取政权的斗争，资产阶级企图复辟和无产阶级反复辟的斗争。北京大学一聂元梓同志为首的无产阶级革命派正是在五·一六《通知》的极大鼓舞和感召下，写出了全国第一张马列主义大字报，向陆平黑帮、前北京市委彭真之流展开了猛烈的进攻。我们新北大无产阶级革命派深切体会到：没有毛主席制定的《通知》就没有“五·二五”的大字报，就没有我们的今天。我们要在纪念“五·二五”时，深入、认真地学习《通知》，牢牢地掌握战无不胜的毛泽东思想。中共中央的《通知》是世界无产阶级革命的指导文件，是我国无产阶级文化大革命的纲领。《通知》的发表，敲响了党内走资派主义道路当权派和一切牛鬼蛇神灭亡的丧钟。。

我们北京大学的无产阶级革命派，响应了《通知》的伟大号召，打响了无产阶级文化大革命的第一炮。正当陆平黑帮、前北京市委彭真之流在他们幕后的支持者、党内头号走资本主义道路的当权派刘少奇、邓小平的纵容和包庇下，对北大无产阶级革命派进行残酷的镇压和迫害的时候，春雷一声震天响，红日一轮当空照，六月一日，毛主席支持北大的

901

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫革命派，亲自决定广播聂元梓等同志的大字报，并誉之为“二十世纪六十年代北京人民公社宣言”。从此，陆平黑帮垮台了，北京大学获得了新生，无产阶级革命派翻身了，我们的夺权斗争取得了胜利。【笔者注：在这里，孙蓬一明白承认，他们的“社教斗争”就是为了夺权。】

但是，“帝国主义者和国内反动派绝不甘心于他们的失败，他们还要做最后的挣扎。”刘邓黑司令部企图扑灭文化大革命的熊熊烈火，维持他们那摇摇欲坠的统治地位。他们大打出手，赤膊上阵，急急忙忙地派出工作组，炮制一条资产阶级反动路线斗争，残酷地打击迫害革命派。围绕着“权”字，我们同张承先坏工作组进行了尖锐的斗争。在关键时刻，又是毛主席支持了北大革命派，在光焰无际的毛泽东思想的照耀下，在中央文革伯达、康生、江青同志的支持下，我们赶走了工作组，重新夺回了被他们窃取的政权。之后，我们斩断了陶铸、王任重伸进北大的黑手，击退了北大以孔、杨为代表的资产阶级反动路线的反扑，粉碎了反革命分子杨勋之流和“井冈山”、“红联军”中一小撮人的疯狂进攻，战胜了一个个敌人，赢得了一个个胜利，保卫和巩固了年轻的新北大红色政权。

一年来的斗争实践，使我们深切地体会到政权的重要意义，无论斗争怎样纷繁复杂与千头万绪，永远不要忘记政权，寸步不离政权，政权是革命派的命根子！

毛主席教导说：“革命的谁胜谁负，需要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。”当前，两个阶级、两条路线、两种命运的斗争远没有结束，围绕着政权的斗争仍在进行。对此，我们千万不能掉以轻心，丧失革命警惕性。对于形形色色的阶级敌人的疯狂的报复性，我们应给予最强有力的回击！我们不但要严重警惕阶级敌人从我们内部悄悄地窃取政权，变无产阶级专政为资产阶级专政；而且，我们要随时准备粉碎阶级敌人明火执仗地来颠覆我们的红色政权。

掌了权的北京大学无产阶级革命派更应当念念不忘无产阶级专政，牢牢记住毛主席教导，充分认识到阶级斗争的复杂性和长期性，充分认识无产阶级专政条件下复辟和反复辟斗争的艰巨性。我们不但要敢于夺走资本主义道路当权派的权，而且要善于掌好权，用好权，用战斗来保卫红色政权。“现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行多次。”我们要高举毛泽东思想伟大红旗，牢牢把握斗争大方向，集中火902

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫力斗倒斗臭刘少奇、邓小平，同时，要发扬彻底革命精神，“要扫除一切害人虫，全无敌！”把无产阶级文化大革命进行到底。“五·二五”革命造反精神万岁！无产阶级专政万岁！毛主席万岁！万万岁！二、孙蓬一《热烈欢呼姚文元同志重要文章发表》

1967年9月10日，《新北大》第114、115期合刊，第一版，孙蓬一同志的讲话《热烈欢呼姚文元同志重要文章发表》：正当我国无产阶级文化大革命处在重要转折关头，姚文元同志的重要文章发表了。这是我们伟大领袖毛主席的战略部署，我们热烈欢呼姚文元同志重要文章的发表。9月1日，中央首长总理、伯达、康生、江青等同志在市革委会上作了重要讲话，传达了伟大领袖毛主席的声音。今天，姚文元同志的重要文章发表了，这是射向刘、邓黑司令部的一颗重型炮弹！他宣判了陶铸这个反革命两面派的死刑。我们新北大公社誓做中央文革的铁拳头。毛主席他老人家为我们撑腰，我们要为毛主席争气。我们新北大无产阶级革命派，将永远像保护自己的眼珠一样，保卫毛主席的战略部署。毛主席和中央文革怎样说，我们就怎样做！陶铸是赫鲁晓夫式的人物，是资产阶级阴谋家，野心家。陶铸被揪出来了！谁敢反对毛主席，反对毛泽东思想，谁敢耍阴谋，陶铸的命运就等着他。三、孙蓬一的检查一一切实记取教训，认真改造世界观，紧跟毛主席，永远干革命【见聂元梓《我在文革漩涡中》第271～290页。通观九百多页全本《漩涡中》，肯于比较实事求是、比较诚恳地说一些实话的，还就是这一段《孙蓬一的检查》。至于聂元梓，禀性难移，她是一仍旧贯地文过饰非，死不认错。】

我们伟大领袖毛主席号召我们：“团结起来，争取更大的胜利。”还教导我们说：“我们讲胜利，就要保证在无产阶级领导之下，团结全国广大人民群众，去争取胜利。”“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”

我校工人、解放军毛泽东思想宣传队，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决贯彻“九大”精神，经过艰苦细致的思想政治工作，用主席思想进一步地武装了我校广大革命师生员工的头脑，在短短的时间里，使我校面貌，发生了新的巨大变化。一个赛革命、赛团结、赛进步的高潮已经形成，革命形势空前大好！

回想自己前一段的状况，感到十分惭愧。比起同志们的进步，自己是大大落后了。

在宣传队领导小组决定进一步克服资产阶级派性、巩固、发展革命大

903

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫联合入手把运动推向新阶段之初，对这一正确部署，我非但不理解，而且非常抵触。藉口我已经检查过多次了，不想再做检讨。我错误地认为，所以要这样搞，是因为我们在总结工作中，给宣传队领导提了意见，有些意见提的还比较激烈，因此回过头来就想整我们。从私字出发，对在实际工作中早已纠正了“促头头”中的一些不妥当的作法，自己是耿耿于怀。一听到又要搞消除资产阶级派性，我就和“斗头头”联系起来，心里想：前一段搞得我们已经够受的了，还嫌不够，那就来吧！反正我既非叛、特、反，又非走资派，连走资派还要对他们突出一个拉字呢，又能把我怎样，我等着了，豁出来了。

听了“九大”精神和主席、林副主席一些讲话的传达，认识到宣传队的做法大方向是完全正确的。但态度仍然还很不端正，还仍然没有跳出小山头的圈子，没有跳出眼前利益的圈子，没有跳出私字的圈子。宣传队从校、系领导同志，到班、排的工人师傅和解放军同志，虽然对我做了许多耐心的思想工作，但是我还是疑虑不消，当时感动一下，过后依然故我。会上不发言，会下发牢骚。不是去想由于自己的错误，给革命造成那么多严重损失，自己应如何在宣传队和革命群众的帮助下，迅速改正错误，不然怎么对得起毛主席；而是怨气冲天，陷入计较个人得失的苦恼之中，千悔万悔，悔不该当初当了这份“倒霉的头头”，做不完的检讨挨不完的轰。宣传队的同志，特别是我们连指导员老魏同志，花了大量时间，怀着阶级兄第的深厚感情，不厌其烦地反复耐心地对我进行帮助教育，才使自己的这种错误情绪有所扭转。开始对自己的错误有了一点认识。

对待宣传队，就是你不找我，我不找你，你不问，我不说。我想看看宣传队，是不是真能做到以热对冷。来自主席身边的英雄的8341部队，真不愧为全国支左的一面红旗，从我们连的指导员老魏同志身上，更使我口服心服。

老魏同志身体很不好，每天起早睡晚，辛辛苦苦地工作。尽管我的态度那样错误，可是他却是怀着阶级兄弟的深厚感情，多次不厌其烦地找我谈心，做我的思想工作。

六月五日晚，他和连里的其他负责同志步行来到了我的宿舍。这是进校后他第三次到我宿舍里和我谈话。当晚谈到深夜一点多钟，第二天又和我连续谈了一天。前后足足有十多个小时。他先耐心地听我把话讲完，对合理的意见，他当即表示接受，对我的错误思想，他则用主席思想循904

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫循善诱地启发我的觉悟，我有了微小的提高，他都以极大的热情给以鼓励，我一时想不通的问题，他就向我指出应该怎样想的方向，毫不强加于人勉强我接受。更使我感动的是，老魏他们还向我作自我批评，说什么他们找我谈话太晚、太少。明明是我疏远宣传队，他们还首先作自我批评。这种对同志、对人民满腔热情的态度，这种深入、细致的思想工作的方法，给我的教育实在深刻极了，想想自己过去对群众的错误态度和作法，更感到惭愧万分！自己再不觉悟，再不用主席思想重新审查一下自已的过去，从错误中切实记取教训，认真改造世界观，那就真对不起毛主席了！

最近，老魏他们又多次和我谈心，帮助我分析我的问题。在宣传队的耐心教育下，在广大革命同志的热情帮助下，这些天来，我带着问题学习了主席和林副主席的一些教导，比起同志们来，自己的觉悟水平还很低，但和我自己以前的水平相比，就觉得有了一点提高，特别是对自己在对待群众问题上的错误，有了一点新的认识，汇报给同志们，目的是希望得到同志们对自己的进一步的批判帮助。

我在文化大革命中所犯的错误是很多的，有些是十分严重的。

我校的文化大革命，是毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部直接发动起来的。运动始终都得到无产阶级司令部的巨大关怀，这种关怀的巨大，和全国任何一个基层单位相比，都是“得天独厚”。可是，由于我们的错误，北大倒变成了一个“老大难”单位，特别是运动中后期之间，一不斗、二不批、三不改，斗是斗，是搞武斗。背离了毛主席的无产阶级革命路线，严重地干扰了毛主席的伟大战略部署，干了许多亲者痛、仇者快的事，辜负了毛主席、无产阶级司令部、全国工农兵群众和全校广大革命师生员工的期望！

从前，我总是强调客观原因，强调北大的阶级斗争环境复杂，强调阶级敌人的破坏和捣乱，强调有许多问题我们也无能为力，因此，一听到比较尖锐的批评，就觉得委屈。其实，正是我们自己犯了许多严重的错误，才给阶级敌人以可乘之机，导致北大长期分裂和“内战”连绵的局面。【笔者注：孙蓬一承认，聂派犯下的严重错误，导致北大分裂和内战。】

1.对待孔繁、杨克明同志问题处理上的错误

孔繁、杨克明同志，过去是我们并肩战斗的战友。在陆平时期，我们是长期共过患难的。在和陆平的斗争中，他们的表现一直是很坚决的，是值得我学习的。在第二次国际饭店会议期间的斗争，孔繁同志在斗争

905

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫中起的作用更大。文化革命初期他们也是很积极的，特别是杨克明同志，响应中央的号召，和其他同志一起，写了第一张革命大字报，对文化大革命作出了贡献。是张承先和反革命两面派王任重的挑拨才使我们分裂开来。过去，我总是片面地责怪他们，而看不到自己的错误。其实，在对待孔繁、杨克明同志，我的错误也是不小的。

第一，在分裂之前，我计较个人恩怨，没有主动地从团结的愿望出发，多做自我批评，消除分歧，恢复团结。相反，我也做了一些对不起同志的事情。有一件事，想起来，现在觉得十分内疚。

杨克明同志列席八届十一中全会以后，当时我自己的尾巴翘的很高，可是却眼晴盯着别人，认为杨克明同志翘尾巴，对杨克明同志有一股不服气的情绪。有一次，我去中央文革取回了我们伟大领袖毛主席题的“新北大”三个金光闪闪的大字。当时校刊正等着把题字拿回来制版。本来，我给聂元梓等同志看过以后，就应立即给杨克明同志。可是，我拿到校刊编辑部时，故意先不给杨克明同志，先给校刊的其他工作人员看。当杨克明同志从我手里要时，我有意地给他难堪，说什么：“你抢什么，题字也不是给你一个人题的！”弄得杨克明同志下不了台。好在杨克明同志当时作了克制，不然，那次就要吵起来。想想过去我们并肩战斗的艰苦岁月，想想杨克明同志过去对我的帮助，特别使我记忆犹新的是：反革命的第二次国际饭店会议以后，陆平把我们统统赶到乡下，企图在“培养”我们的名义下，把我们赶出北大。我离校的那一天，是一九六六年二月一日。为了赶火车，天不亮老杨就起来给我做饭，帮我捆行李。然后用脚踏车把我的行李直送到车站。临别时，大家怀着对陆平、彭真的满腔愤怒，互相鼓励，一定要坚持斗争，相信在毛主席的领导下，我们总有一天要翻身的。我到了乡下后，杨克明同志也写信鼓励我，给我以支持的力量。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，使我们很快得到了解放。可是，翻身之后，我对自己共过患难的战友，却采取这样错误的态度，我确实感到很对不起杨克明同志。

第二，六七年初，江青同志对北大问题作了指示后，我们没要认真研究领会。没有把斗争的矛头主要指向王任重和张承先，而是指向了自己的战友孔繁、杨克明同志。而且在批判孔繁、杨克明同志的错误时，又不是遵照主席的教导，着重于对产生错误的环境、内容、社会、历史、思想根源的分析，藉以达到既要弄清思想又要团结同志的目的，而是过分看重对同志个人责任的追究。906

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫

第三，在王任重问题上，我同样也是犯有错误的。我真正看清了王任重的反革命两面派的面目，还是六六年十月中下旬以后，是随着南下串连回来的小将揭发旧湖北省委的问题以后才逐渐觉悟的。开始对王任重分裂革命队伍的反革命两面派的行为，曾怀疑是孔繁、杨克明同志“假传圣旨”，十月初校内出现贴中央文革首长的大字报的歪风时，我把给王任重贴的大字报也是算在其中的。六六年“8.15”大会前，我顶过王任重的秘书长，但那时我并未看出王任重问题的实质，实际上当时主要还是顶的杨克明同志，认为是杨克明同志片面反映情况。后来，在批判杨克明同志时，有的同志说那次是批判了王任重，我也没有公开澄清，这是很不实事求是和缺乏自我批评的表现。

第四，在斗争方法上，混淆了两类不同性质的矛盾，严重地伤害了同志。

第五，在改组校文革时，不仅撤掉了孔繁、杨克明同志，还把支持或仅仅同意过他们某些意见的常委也给撤换了。这种过火的组织处理，还影响到一些系，有些系，当时也批判了所谓孔杨式的人物。严重地损害了同志间的团结。

对孔繁、杨克明同志处理中的错误，在一定意义上来说，这是以后学校分裂的根子。因为人们会想：连对孔繁、杨克明同志这些你们过去的战友，有了问题处理起来都如此过火，如果问题发生在别人身上又该怎样呢？况且，我们自己的错误又未向群众公开检查，群众心里当然不服。后来不少人起来为孔繁、杨克明同志鸣不平，对绝大多数同志来说这本来是可以理解的。而我们却不加分析地给人家扣上“为孔、杨翻案是把矛头指向无产阶级司令部”又进一步压制了群众。

2.“井”、“红”问题

“井”、“红”的广大革命群众是好的，是革命的。他们在文化革命初期是做出了不少成绩的。他们给校文革提的意见，有许多也是正确的。真正炮打中央文革的人，只是极少数，今天来看，这极少数人中，绝大部分也属于人民内部矛盾。而我们在处理“并、红”问题时却存在不少错误。尽管聂元梓同志也讲过几次，反中央文革以上的才能批判，反她和反校文革的不能追究，但总未认真贯彻、执行。结果严重地扩大了打击面，据说批斗了二百人。这是严重的错误。应该向所有被错批、错斗的同志承认错误，纠正错误，有多少就纠正多少。给这些同志平反。

对“井、红”处理中的错误，也是导致大分裂的又一个根子。我们学

907

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫习班的大字报已经写了，这里就不重复了。

过去，对有些群众为什么对我们那么激烈，往往还想不通。现在看来，是很容易理解的。因为对我们有意见的群众，看到我们对“孔、杨”和“井、红”处理中的错误，为此想到他们的下场，所以一旦分裂出去，就要干到底了。

新北大公社成立时，由于受“孔、杨”和“井、红”问题处理中的错误的影响，许多地方是以保校文革是否坚决，作为入社标准，错误地排斥了许多同志入社，这也是以后分裂的一个因素。

六七年三月初，校内广大革命群众响应中央的号召，要求校文革整风，批评校文革和主要负责人的错误，大方向是完全正确的。可是我对校文革的错误，当时很不认识，甚至觉得我们比起别的单位来，问题少得多，对群众的这一正当要求，开始是漠然置之，后来虽然同意开展整风，但是由于对我们自己的错误缺乏自觉，就对有的大字报的矛头集中一个人而反感，藉口整风运动是“普遍的马克思主义教育运动”的“普遍的”三个字，把一些要求着重整校文革主要负责人的主张，说成是什么“资产阶级整风方针”。三月八日，我在全校大会上，做了一个压制群众革命积极性的讲话，引起了严重的后果。不但大大挫伤了广大群众的积极性，使校文革的错误没有得到很好揭露、批判并从而纠正过来，反而整了一部分群众。

四月十三日，我在谢副总理问题上犯了严重错误。四月十四日中央首长对我作了严肃的批评。在中央首长的指示下，被迫开展了第二次整风。我对这次整风更无诚意。因为我当时对自已错误的严重性根本没有认识，甚至把错误还当成正确坚持。对群众中比较尖锐的批评，不仅听不进去，反而从资产阶级派性的观点看问题，认为这些同志是帮助地派说话。所以这次，只搞了两个星期，就草草收场。毛主席教导我们说：“凡犯了错误的必须坚决改正。如不改正，越陷越深”。现在读到这段语录，觉得非常亲切。回想在六七年四月份整风期间，如果那时候虚心听取群众的批评，坚决改正错误，就不至于越陷越深，以至于六八年再度配酿反谢副总理。谢副总理姿态很高，再三说反他不算错误，甚至还说给他提意见是对的，谁再提这一件事，就是对毛主席不忠。但是我自己却不能原谅自己。因为我的错误是属于损害无产阶级司令部和新生的革命委员会的，性质是严重的。

由于两次整风走了过场，压制了群众的意见，○派开始出现了，要求908

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫校文革继续整风。我从派性出发，错误地认为○派的观点都是来自地派，对○派广大群众的合理意见不是虚心听取，而是组织支持我们的群众与之对抗，在辩论会上我也亲自登台公开辩论，企图以我们人多势众，把派压下去。结果是压而不服，反对我们的群众越来越多。在一些机构里，也清洗了所谓（）派观点的同志，这就使我们和群众越来越对立。

六七年六月五日，陈伯达严肃地批评了我们的错误。这时，我片面地强调敌人对伯达同志善意批评的恶意歪曲，挑动群众和我们对立，因此，对群众的一些激烈做法就十分抵触。脑子里只想到敌人对我们的陷害，而看不到大多数群众是对我们的错误不满。最典型的是在东操场的一次整风大会上，当有的群众冲会场时，我则挥舞大旗，表示自己绝不屈服，其实，这是向群众示威，这种对群众的恶劣态度，更增加了群众和自己的对立情绪。

六七年六月以后，校内分裂已成定局，终于形成了势不两立的两大派。反对我们的五个组织，八月间成立了井冈山兵团。我对井冈山兵团的态度，一直是错误的，一直拒绝承认人家是革命群众组织。除了九月底在全市大联合的高潮中，曾有过联合的愿望外，以后就在“路线斗争没有调和的余地”的口号下，一直顽固地坚持对井冈山兵团实行吃掉、摧垮的方针。当时我们有过明吃、硬吃或暗吃、软吃之争。我是主张明吃、硬吃的。对主张联合、承认人家是革命群众组织的意见，我统统视为“不坚定”、“右倾”而加以排斥、拒绝。把自己的派性顽固性当成是什么原则的坚定性。表现出一副十足的“唯我独革”、“唯我独左”的架势，真是好像“没有自己，地球就不转了”似的。当时我所感兴趣的，主要是如何搞垮对方，对革命大批判是兴趣不大的，有时也支持搞一些，但也是为了表示自己在抓大方向，做为攻击对方的资本之一。免得被对方抓辫子。

中央文革揪出了王、关、戚之后，本来为我校的大联合创造了十分有利的条件。这时，本来应该遵照主席的教导，用各自多做自我批评的方法，首先是校文革向并岗山兵团的广大革命群众做认真的自我批评，然后在革命的原则下，实行革命的大联合，把矛头指向共同的敌人。现在想来，如果我们真的这样做了，革命大联合的实现是有可能的。可是这时，我自己的尾巴都翘的很高，以反王关戚“有功”自居，更加顽固地坚持吃掉、摧垮的错误方针。我把井冈山兵团受王、关、戚的某些影响，夸大为并冈山兵团受王、关、戚操纵，用以攻击对方。【笔者注：聂派明

909

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫摆受江青、康生、王关戚的直接影响，“只许州官放火”了。】

今天看来，问题很清楚。井冈山兵团中和王、关、戚集团的人有过来往的，只是极少数人，在这些人中，大多数也是上了阶级敌人的当。至于井冈山兵团的群众，如果有些同志一时看不清王、关、戚的面目，也是无可厚非的。因为阶级斗争十分复杂，王、关、戚他们那时还窃据着中央文革成员的要职，他们的罪恶活动，多半是背地里干的，为群众所不了解。群众出于对中央文革的热爱而说错了几句话，决没有理由抓住不放。对我校两派革命群众来说，对王、关、戚问题的认识只是个有早有晚的问题。以我自己为例，在六七年一月以前，对吴传启的面目就毫无认识，我那时还在群众中说他是左派，对他表示支持。我记得很清楚，直到在统战部夺权和洪涛他们发生冲突后，临走时我还宣布我们对学部是支持以吴传启为首的“革命派”的。如果别人因此而骂自己是保吴传启的，自己能心服吗？显然不能。同样道理，为什么对人家就不能谅解呢？事实证明，当王、关、戚被中央文革揪出来以后，井冈山兵团的广大革命群众，和新北大公社广大群众一样，同样是坚决反对他们的。

为了压垮井冈山，六七年十月以后，除了在王、关、戚问题上大做文章以外，再就是抓住老保翻天问题攻击对方。【笔者注：本书列举《新北大》的大量文章实足说明就是如此。】

江青同志六七年九月中旬，尖锐地指出“北大老保翻天，起码是部分翻天”。今天看来，江青同志是批评我们不搞革命大联合，“打内战”，结果使陆平、彭佩云们安闲自在，有的甚至于暗自活动起来。至于“老保”是极少数，除了陆平、彭佩云外，就是那些犯了走资派错误及资产阶级反动学术权威中还坚持错误的挑动分裂的少数人。而我们却不加分析地把站在井冈山兵团方面的干部，几乎都说成是老保翻天。大大扩大了打击面。应该说，站在井冈山兵团方面的干部，绝大多数也是革命或要革命的。他们对校文革在解放干部方面所存在的缺点错误的批评，有许多意见也是正确的。把正确的批评也说成是“老保翻天”是错误的。

为了压垮井冈山，我还利用67年12月9日并冈山六纵教工支队一张大字报的政治错误，曾想借机去抄原并冈山兵团负责人的办公室，经李清昆同志劝阻才放弃了这个错误主张。可是，那天不分青红皂白地开会斗争了仅仅参与写大字报、与那件政治错误无关的三个同志，在我和校文革其他负责同志在场的情况下，还使这三位同志遭到了一顿拳打脚踢。这个责任在我，我向这些同志承认错误。【详见1968年5月8日《新910

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫北大》第173期第四版，新北大公社红六团“桔子洲”等《请看井冈山六纵教工支队中的国民党杂牌军！》】会后，又组织人到二十五楼前游行，还把井冈山兵团的两个负责人打了，这是很错误的，我向侯汉清同志公开表示道歉！67年12月9日的冲突，是我们挑起来的，主要责任在我。

和井冈山兵团的矛盾，本来是人民内部的矛盾。解决人民内部矛盾，唯一正确的公式是毛主席的“团结一一批评和自我批评一一团结”的公式。毛主席教导我们：“解决人民内部矛盾，不能用咒骂，也不能用拳头，更不能用刀枪，只能用讨论的方法，说理的方法，批评和自我批评的方法。一句话，只能用民主的方法，让群众讲话的方法。”而我却严重地混淆两类不同性质的矛盾，常常把对敌斗争的公式，用来作为处理和井冈山兵团的矛盾的指导思想，主张所谓“针锋相对”、“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人”。我对制止武斗有个非常错误的看法，把它和战争混为一谈。把战争必须用战争来消灭，错误地引申为“武斗只有用武斗才能制止。”我这种错误指导思想，在武斗期间，所造成的损失特别严重。

北大的武斗，是杨余傅倒台的前夕，通过傅崇碧煽动起来的。我们不是团结两派群众共同把斗争的矛头指向阶级敌人，而是站在一派一边，支持武斗，指挥武斗。三月廿八日，如果我们顾全大局不去攻占三十一楼，北大这场大规模武斗是不至于发生的。4.26武斗的大规模流血事件的发生，也正是我这种错误指导思想所造成的恶果，我负有直接责任。是我从一派利益出发，图报复，不顾大局，决定去夺36楼的。结果使阶级第兄互相残杀，许多同志无辜地流血受伤！【笔者注：孙蓬一说得很明白，攻占31楼和29楼，造成长达120昼夜的大武斗局面。4·26武斗的大规模流血事件的发生，主要是孙蓬一竭力主战所造成的惨祸。】

尤其令人痛心的是殷文杰同志的被刺死！4.27殷文杰同志的死和我的4.26的错误有密切关系。正因为我的错误决定，造成双方很多人受伤，当时，公社方面伤的较多，这就更使报复的情绪增加，导致了这样一起惨痛事件的发生，造成了无法挽回的损失！直接犯下这一错误的同志，当然应牢记这一血的教训，不过，主要责任在我而不在他们。刘玮同志的被打死，我也是负有责任的。我请求给我以应得的处分！【笔者注：孙蓬一悔过自忏。】

从这些血的教训中，本来应该使自己清醒起来，可是，资产阶级派性已使自己的头脑达到麻未不仁的地步。4.26以后，我们进而又把并岗山

911

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫兵团围困起来，使许多在圈外的同志没有地方住，财产受到很大损失；被围在楼内的同志，人身安全受到严重威胁，围在楼里见不了阳光，还给人家断粮断电，甚至企图断水，所受的摧残则更严重。而我当时，从资产阶级派性出发，还把这种局面看成是我们前所未有的“大好形势”。被围在楼里的是些什么人呢？今天就更清楚了，是我们的革命同志，绝大部分都是工人、贫下中农子弟，是自已的阶级弟兄，我的所谓大好形势，恰恰是建立在阶级弟兄的痛苦的基础上，今天想起来，确实感到是莫大的耻辱！我对不起并岗山兵团的广大革命同志，对不起自己的阶级弟兄，请这些同志对我的错误进行严厉的批判！【笔者注：孙蓬一悔之无及。】

在武斗期间，我们还搞了清理阶级队伍。事实上当时根本不具备清理阶级队伍的条件。可是，为了服务于摧垮并岗山兵团的错误方针，就籍口我们是有权力机构的单位，是具备了清理阶级队伍的条件的。清理的重点是参加了并岗山兵团的人。由于是从派性出发清理阶级队伍，因此就发生了一系列的逼供信等严重违法乱纪的现象。

对乱抓人、乱打人现象，新北大公社和支持校文革的广大群众也是十分不满的。群众强烈要求采取有力措施，坚决制止。可是，在一次校文革和新北大公社的联席会议上，却错误地决定一般地严禁抓人，属于敌我矛盾性质的可以经过批准再抓。我当时是分管清理阶级队伍的，就决定抓人要经我批准。我后来听到这一决定时，尽管对这一决定的提法有意见，因为校文革根本没有抓人的权利；但是，变换了一种说法我还是接受了这个决定，即不称为抓人，而称为批准隔离审查。其实，这也是自欺欺人。就是在这种名义下，校一级和有些系一级的专案对象，是经我同意之后，才抓的。这种做法是完全错误的，是违法乱纪的，且不说被抓的人，今天看来大部分都属于人民内部矛盾，即使是真正的坏人，也不应该这么做。关于向坏人专政问题，毛主席在视察三大区后有明确的指示：“政府和左派都不要捉人，发动革命群众组织自已处理。”【笔者注：“校文革-新北大公社”搞大规模“逼供信”，其领导人孙蓬一难逃罪责。】

正是在我们的错误指导思想影响之下，才发生了一系列的极其严重的、令人不能容忍的逼、供、信的错误。过去，我们还藉口向专案组交待过，不能搞逼供信，因此，似乎这些现象的发生，与我们的指导思想无关。其实，这是说不过去的。因为，如果不是为了服务于摧垮并岗山兵团的错误方针，有些专案就不会建立，而且抓人本身就是最大的逼供信。所以，逼供信错误的责任，不在于做具体工作的同志。而在于校文912

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫革，在于我。我向受害的所有同志赔礼道歉！并请求这些同志对校文革和我的错误进行严厉批判！

当对我们自己的错误有了一些认识之后，回过头来再来看看自己对井冈山兵团的看法，就更觉得是错误的。

直到刘信同志报告之前，在我思想上仍然不肯承认并岗山兵团是革命群众组织。刘信同志报告以后，我也只限于根据“九大”团结的精神，接受了这一个结论。但在思想上，对并岗山兵团的功，还是很抽象的。现在看来，不仅井冈山兵团的广大群众是革命的，对文化大革命做出了不少贡献，而且并冈山兵团的许多功绩，更值得新北大公社学习的。我想起码在这三个问题上还是比较突出的：抵制了校文革的错误；维护谢副总理和北京市革命委员会的革命权威等，同时井冈山兵团反对谭震林和二月逆流其他主要成员是坚定的。并冈山兵团和新北大公社一样，当然都是革命群众组织，各有自己的功和过。过去，我片面强调并岗山必须承认校文革，否则就是错误的。可是，别说武斗期间校文革站在一方，支持武斗、参加武斗、指挥武斗，即使以前也是亲一派，疏一派，支一派，压一派，这文怎么能叫人家承认呢？过去我们片面强调校文革是中央和市革委会承认和支持的，因此，对方必须承认，可是，不论中央或市革委会，支持我们的只是叫我们按毛泽东思想办事，叫我们搞大联合，是我们违背了无产阶级司令部的指示，有什么理由去责怪人家不听无产阶级司令部的话。应该受到批评的，首先是我们没听无产阶级司令部的话。

我在文化大革命中所犯错误的另一方面，是对无产阶级司令部和最高指示的错误，而上面提到的一些错误，也和这方面的错误密不可分，这是个根子。

以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，是全国唯一的领导中心。我们每一成就的取得，都是无产阶级司令部英明领导的结果。我们有时做对一点事，也仅仅是因为听了毛主席的话，听了无产阶级司令部的话。我自己由于深受反动的“多中心或无中心论”的影响，在文化大革命中，特别是在中后期之间，竟头脑膨胀，全身浮肿，对无产阶级司令部的话，甚至连毛主席的话也听不进去。

我们对无产阶级司令部的指示，往往是认为对自己有利的，就片面地大肆宣传，作为压制别人的资本。这种作法的恶果，今天想来是很严重的。这在客观上是起了离间一部分革命群众和无产阶级司令部感情的作

913

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫用，是损害无产阶级司令部的一种行为。为此而引起有的同志对无产阶级司令部的错误想法，我们是负有一定责任的。认为对我们不利的，就不愿传达，勉强传达，也加进派性的解释，寻找藉口，不坚决贯彻执行。很有典型的是对待去年五一节时伯达同志的批评。

聂元梓同志回校后，讲述了五一节在大安门城楼上和首长接触的情况。而我们研究决定只传达见到毛主席的幸福情景，讲讲首长对我们的关心。至于伯达的严肃批评则先不传达。聂元梓同志在广播讲话中就是这样讲的，把林副主席和叶群同志对聂元梓同志健康状况关心的话，也传达了。结果，造成公社中有的同志的误会，竟然刷出“热烈欢呼林副主席单独接见聂元梓同志”的大标语。为什么不传达伯达同志批评我们搞武斗，不搞革命大联合的重要指示呢？就是怕传达了影响“士气”使我们摧垮井冈山兵团的错误方针不能继续贯彻下去。后来，在公社广大群众的强烈要求下，还是传达了，但传达以前，还在头头中先“统一”了一番认识。经过这番“统一”，伯达同志的指示精神就走了样。传达后，也未认真贯彻。我在一次串连会上，怕群众把伯达同志的批评看得过重，还特地把北航的一份传达稿在会上念了一念。为什么呢？因为在我看来，北航的传达稿比聂元梓同志的记忆，伯达同志对我们的批评要轻，对自己更有利。这是反动的“多中心论即无中心论”的一次典型的暴露。

从派性出发对无产阶级司令部的指示采取为我所用的态度，更严重地是发展到对最高指示也是这样。例如曲解主席关于文化大革命实质的最高指示，为自己的派性服务，把与并岗山兵团的矛盾，说成是共产党与国民党的斗争。还有，正当我们在摧垮井岗山兵团的错误指导思想下，对井岗山兵团实行包围封锁，使自己的阶级弟兄受到严重摧残，我们在错误的泥坑中越陷越深时，1968年6月2日发表了我们伟大领袖的最高指示：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”当时井冈山兵团的同志，用这一最高指示，对我们提出批评，今大来看，应该说，这一批评的基本精神是对的。可是当时从资产阶级派性出发，我拒不接受。总把“挖山”之类的举动，称作是保护群众，而打所谓的反动集团，也是对并岗山兵团群众政治上的保护，可以使并冈山兵团的群众认清他们面目，摆脱他们的影响。还说，镇压敌人和保护群众是相辅相成的，根据主席的最高指示，也可以说“对一914

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫小撮阶级敌人，是镇压还是保护，同样是共产党同国民党的根本区别，无产阶级同资产阶级的根本区别，无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”由于这种说法在理论上似乎找不出什么毛病，因此在当时对煽动公社方面的派性，起了很恶劣的作用。问题不在理论本身，而在于用的具体对象。今天看来，我们当时如果根据主席的最高指示精神，接受并冈山同志的合理批评，立即改弦更张，那么我们的错误也可以早些得到纠正。事实上，不管承认起来有多么痛苦，武斗期间我自己确实是镇压了并冈山兵团的群众，是用国民党的态度对待了并冈山兵团的革命群众！

至于对待7.28指示的错误，更是不可原谅的。

68年的7.27，是一个伟大的日子，正是从这一天起，伟大的工人阶级，在我们伟大领袖毛主席的号令下，开始浩浩荡荡地开进了长期被那些走资派统治的场所，开进了一切知识分子成堆的地方，成就了二十世纪六十年代的一个伟大事件。可是消息从清华传来，已被资产阶级派性弄得头脑膨胀、全身浮肿的我们，轻信流言语，认为可能中间有什么黑手。一方面连夜备战，一方面给中央和主席拍去明码加急电报。真好像大难临头一样。如果不是主席及时召见，亲自作了指示，二十八日果然是农代会组织的宣传队开进北大，让贫下中农流了血，那我们就将成为了不可饶恕的历史罪人！【聂元梓“连夜备战”，详见本书《骨料》。】

28日凌晨，聂元梓同志被召见去了。下午，她打来电话，说毛主席和他们谈了很长时间的话。听到这个消息，我们欣喜若狂。见到了毛主席，当然无限幸福。不过，既然主席亲自召见，肯定是收到我们的电报，对我们表示支持。于是就通知广播台，让他们故弄玄虚地连续广播：报告大家一个特大的好消息，然后不讲什么内容，就放“毛主席是我们社里人”的唱片。以此来鼓动公社的派性，来对井冈山兵团施加压力。过了一会儿，聂元梓同志就回来了。简单地和我们说了一下接见的情形以后，就被群众拥到大饭厅传达。当她念完谢副总理批准的传达稿以后，台下的群众，一方面出于对伟大领袖的无限热爱，渴望知道毛主席更多指示，一方面也是由于被我鼓动起来的资产阶级派性，希望知道一些对本派有利的话，就要求聂元梓同志补充传达。聂元梓同志当时说不再讲了，我却错误地让她再讲一点，于是聂元梓同志就传达了一些不该传达的内容。聂元梓同志讲完后，我还讲了一点有关聂的家庭的一些事，目的是为了压并冈山兵团。这次传达造成的影响恶劣极了，不仅在校内，

915

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫而且影响到了全市、全国。主席在召见中的指示精神，明明是严肃地批评了我们，并让我们坚决支持工人阶级开进学校。而这个传达，却变成了主席似乎是表扬了我们。【笔者亲眼看见，7·28中午，新北大公社武斗队两个人，戴头盔、着黄棉袄，在34斋（公社武斗队占据）马路对过的民居墙上贴大标语，标语文字是“热烈欢呼伟大领袖毛主席亲切接见聂元梓同志”，标语是每一张纸上只写一个字。】把最高指示的精神，完全给弄颠倒了。不仪如此，对最高指示，本来应像林副主席所说的那样：“要坚决执行，理解的要执行，不理解的也要执行”，而我们却不是这样。藉口安全还没有根本保证，就只拆除了外表的工事，而且，主席明明告诉我们要停止“内战”，搞大联合，我们却是宣传队进校之前，继续“内战”。【笔者注：毛有很多话语模棱两可、莫测高深的“指示”，7·28制止高校武斗则是十分明确的。】

对待7.28最高指示的错误，不是一般的错误，而是极其严重的政治错误。表明我们对最高指示也采取实用主义态度已达到了登峰造极的地步。这表明我们对最高指示的执行不是坚定不移，而是动摇的，是对毛主席的最大不忠！在这一错误中，我是负有严重责任的。

毛主席教导我们说：“世界观的转变是一个根本的转变”。我之所以在文化大革命中犯了许多严重的错误，关键问题是没有听毛主席的话，认真改造自己的世界观。不是像林副主席所指出的那样：对自己要一分为二，既“要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。”而往往是对自己不加分析地肯定一切，对反对自己的人则不加分析地否定一切，“唯我独革”、“唯我独左”，只想去革别人的命，而不革自己的命，正像林副主席所说的那样：“不革自己的命，这个革命是搞不好的。”

我为什么会有这种错误思想呢？这与我在文化革命中背的两个包袱有关。一个是自己的出身历史比较简单；一个是过去和陆平做过一点斗争。因此就背上了“自来红”和“老造反”两个包袱。往往只能听赞扬，听不得批评。当听到别人说自己是什么“坚定的左派”时，不仅不感到惭愧，反而处之泰然；而对批评意见则往往听不进去，尤其是对比较尖锐一些的批评意见，更是一触即跳。这种状况，如果作为一个普通的群众，也是会严重妨害团结的，但一旦当了头头，就是个对群众的态度的问题。

其实，自己所背的包袱，是毫无道理的。照理说，出身贫下中农家庭，就更应时刻保持劳动人民的阶级感情，像我这样的人，既然是吃党的饭916

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫长大的，受党的培养教育这么多年，就更应想到自己目前的思想觉悟水平，和党的培养教育是多么不相称。过去世界观改造的就不好，到了大学以后，更是长期脱离实际，脱离劳动，脱离工农兵，资产阶级思想又有新的滋长。尽管和陆平作过一点斗争，但是不表明自己就什么都好，恰恰相反一修正主义的教育路线在自已头脑里的流毒同样很深。根本就不存在什么“自来红”的问题。实践证明，当背着这个包袱的时候，也正是自己的资产阶级思想泛滥很严重的时候。

至于因所谓“老造反”而居功骄傲，更是荒唐可笑的。陆平王朝之所以被推翻，是毛主席和无产阶级司令部领导的结果，是广大革命群众共同斗争的结果，如果没有这些，自己至今也得在劳改。况且自己在过去的斗争中，和别的同志相比也差得多，又有什么值得骄傲的呢？可是，我在相当长的一段时间里，对这一点却很不自觉，似乎所谓“老造反”就不会犯什么错误，即使犯了错误也是可以原谅的。事实表明，越是在这样想的时候，越是自已犯错误、犯严重错误而不自觉的时候。正像两报一刊在六月九日的社论所指出的那样：“那种‘唯我独革’，‘唯我独左’的思想是错误的，是不符合实际的，是不利于团结、不利于革命的。”从我自己所犯错误的亲身经验，证明这段话是千真万确的。

过去的错误是犯下了，它已成为历史事实，是无可挽回了。只有通过批判来肃清它的影响。今后我一定要切实记取教训，虚心接受工农兵的再教育，在劳动中认真改造自己的世界观，紧跟毛主席，永远干革命。

我对自己的错误认识的还很不够，请同志们对我的错误继续开展深入的批判。

最后，让我们共同高呼：克服资产阶级派性，增强无产阶级党性！团结起来，争取更大的胜利！工人阶级必须领导一切！

无产阶级文化大革命胜利万岁！我们伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

第十节聂元梓“校文革”到处夺权，分裂北京高校

1967年1月，“夺权”风暴从上海开始，以王洪文为首的造反派组织在张春桥、姚文元等人的支持下，先是成立了“上海人民公社”，后根据毛泽东的意见，改称“上海市革命委员会”。之后，在山西、黑龙江、贵州、山东等省，造反派和部分支持他们的“革命干部”联合起来，进行了夺权行动，并得到了中央的批准。在北京，聂元梓、前大富、韩

917

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫爱晶、谭厚兰、王大宾等学生造反派“领袖”当然也不甘落后，纷纷行动起来，把夺权的手伸向了北京市和中央各部委。

早在文革初期，以彭真为首的北京市委已经被夺了权，中央任命的李雪峰为北京市委第一书记带队进驻了北京市委，被称为“新市委”，在工作组问题上听从了刘少奇、邓小平“一线中央”的指示，犯了所谓执行“资产阶级反动路线”的错误，从1966年8月中旬起，李雪峰实际上靠边站了，只有第二书记吴德和陆续调进来的刘建勋、丁国钰等干部和部分市委工作人员还勉强维持日常工作的运转。

聂元梓时任北京大学文化革命委员会主任，按照中央文革的指示，1966年11月19日至12月16日到上海串联和煽风点火，回来后向江青、陈伯达做了汇报。1月16日江青、陈伯达召见了聂元梓和她的助手孙蓬一。1967年1月17日，聂元梓根据陈伯达、江青的授意，组成了“夺权指挥部”，孙蓬一、徐运朴任夺权指挥部指挥。1月18日聂元梓召开北大各单位文革主任联席会议，提出“要立即组织人到高教部、中宣部、统战部、中监委、中组部和北京市委各部夺权。要赶快行动，去晚了就不成了”。会后，连夜出动大批人马，到中央各部委和北京市夺权。【胡音十回忆文章《文革时北京市两大派斗争简史》：前期北大暂时在高教部掌权，处理一些事情，记得聂元梓曾对我讲过这样一件事：她在高教部夺权后解决了一位教师两地分居的问题：一位在东北工作的男教师，多年要求调回老家湖南，长期没能解决，北大帮他解决了。】

1967年1月20日，《新北大》第28期，第一版转第二版，刊登聂元梓一月十九日晚八时对北京大学全体革命师生所作的广播讲话《无产阶级革命派大联合大夺权万岁》：总理、伯达、江青同志的讲话，对我们当前的运动，是非常重要的指示。我们要很好地领会精神，并立即行动起来。··无产阶级文化大革命，是无产阶级消灭资产阶级的革命。是在无产阶级专政的条件下，一个阶级推翻一个阶级的革命。马克思列宁主义、毛泽东思想教导我们，革命的根本问题是政权问题。无产阶级文化大革命的中心任务，归根结底，就是无产阶级革命派从党内一小撮走资本主义道路的当权派手中夺权的斗争。这一个斗争，是从1949年军事接管以后开始的，这一个斗争是现阶段我国无产阶级和资产阶级阶级斗争的焦点，是社会主义和资本主义两条道路斗争的集中表现。··现在。党内走资派主义道路的当权派和顽固地执行资产阶级反动路线的人，虽然很少，但他们还在掌握着党权、政权、财权，在他们力所能能达到918

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫的范围内，来打击革命群众，玩弄新的阴谋，来破坏无产阶级文化大革命。··我们要把无产阶级文化大革命进行到底，彻底粉碎资产阶级反动路线，把走资本主义道路当权派斗倒斗臭，就要向他们夺权，对他们实行专政。他们是看清了这个问题的，他们在权力的问题上，对无产阶级革命派是寸土必争，绝不让步的，现在当权派就是要保住他们的权。我们学校的斗争也已深刻地说明了这一点。过去是陆平反党集团对无产阶级革命派的反革命专政，陆平反党集团打倒了以后，刘、邓搞了个反动路线，派来了张承先，向无产阶级革命派和广大革命群众来夺权。当揭发了他们，斗走了张承先，又来了个王任重，企图通过孔繁、杨克明，联合井冈山、红联军的主要骨干分子，来推行反动路线，向无产阶级革命派和广大革命群众夺权。在夺权的问题上确实是寸土必争，绝不让步的。··这些都说明，无产阶级文化大革命的中心任务，就是无产阶级和资产阶级夺权的斗争，是无产阶级革命派向走资本主义道路当权派夺权的问题。只有夺了他们的权，才能对他们实行专政，才能把他们打倒、斗臭。·现在我校已组成了夺权指挥部。下设办公室。我校革命师生已进驻了北京市委、人委，华北局，中央组织部，中宣部，中央统战部等去夺权。【笔者注：聂元梓说“我校革命师生已进驻了北京市委、人委，华北局，中央组织部，中宣部，中央统战部等去夺权”。有资料记载是三十多个部委，就是“抢大印”呗。1967年1月20日，《新北大》第28期，第四版《简讯》：十九日凌晨二时，北京大学红卫兵、“红旗”兵团等战斗组织接管了北京市委，夺了他们的权。而在2005年出版的《聂元梓回忆录》第195～199页，聂元梓又死不要脸地说自己“只联合，不夺权”。】

聂元梓在她的《回忆录》里写道：毛主席号召，让革命造反派联合起来夺权，中央的文件和报纸上也提倡无产阶级革命派联合起来，向走资本主义道路的当权派夺权，我必须紧跟啊！我就到地质学院去找王大宾，正好前大富也在那里，还有其他学校和单位的人也在这里，大家就商量如何联合起来夺权。当时，上海夺权以后成立的机构，开始不叫“上海市革命委员会”，而是叫做“上海人民公社”。我和王大宾、前大富商量，成立一个“北京公社”，全名为“北京革命造反公社”，为夺权做准备。说着说着，他们就都跑了，他们都不理踩我，就剩下我自己了。【笔者注：1967年4月20日，《新北大》第四版，新北大公社史五硬骨头战斗队《首都无产阶级革命派夺权斗争》简记：2月10日，北京革命造反公社成立，积极促进北京市无产阶级革命派按单位、部门、系统实现大联合。】

919

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫

时代国际出版有限公司2005年出版的《聂元梓回忆录》第195页说，我们已经联络起来一批工厂、机关、学校的群众组织，就决定在厂播事业局大楼设一个点，一个联络站。广播事业局大楼在复兴门外大街上，地点适中，便于全市四面八方的人们来往联络。【笔者注：为了夺北京市的权，聂元梓闹的动静不小，可以说是声势浩大一一1967年2月11日《新北大》第37期，第二版，（本刊讯）《北京革命造反公社扩大组织》：春风劲吹，凯歌声声。“无产阶级革命派联合起来，夺走资本主义道路当权派的权”。象一声春雷传遍大江南北，长城内外。在全国各地无产阶级革命派大联合，大夺权的大好形势下，北京革命造反公社，首都革命造反派大联合总部和首都革命造反派大联合筹备委员会等三个革命组织已于二月六日合并，新组织仍称为北京革命造反公社，并由第一机床厂红色造反联络站，第二机床厂革命造反总部和我校文化革命委员会等十一个单位组成总勤务组，作为公社的领导核心。这三个组织的合并，标志着北京市革命造反派的大联合又迈出了可喜的一步。目前，加入北京革命造反公社的组织已近两千个。】

聂元梓在广播事业局设联络点，除了这里的地点适中外，还因为那时的电视还不普及，广播电台发挥着重大作用，再者，那里有一位著名的国际造反派组织“毛泽东思想战斗团”头头一美国人李敦白，文革中，在国际和国内的影响很大。

当时北京高校的造反派已经形成了各自的力量，如1966年8月27日成立的《首都大专院校红卫兵司令部》（“一司”，北京师范大学井冈山兵团和北京建工学院八一战斗团参加）、1966年9月5日成立的《首都大专院校红卫兵总部》（“二司”，北京航空学院红旗战斗队和北京轻工业学院红鹰等参加）和1966年9月6日成立的《首都大专院校红卫兵造反总司令部》（北京地质学院东方红公社、北京农业大学东方红公社、北京钢铁学院革命造反公社、北京石油学院大庆公社、北京外语学院红旗大队等参加，“三司”）。这三个司令部下属组织以及一些全市性的工人组织都争先恐后地参与了北京市的夺权行动。

1月17日，北京政法学院的造反派夺了北京市公安局的权；同日，北京市光华木材厂造反派夺了全厂党政财权，中央文革小组抓住这个典型，在1967年第三期《红旗》杂志上刊登了《夺权之后》的长篇文章，对这起造反夺权行动大加赞扬，提出以“踢开党委闹革命”为主旨的四条所谓“纲领性意见”，在全国造成恶劣影响。中央文革小组还派人到京西门头沟矿区秘密召开会议，部署和实施夺权行动，造成京西矿务局920

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫上下一片混乱。北京市工矿企业迅速出现夺权混乱局面，群众组织林立，夺权与反夺权的纷争激烈，停产武斗事件多次发生，管理机构瘫痪，生产无法正常进行。夺权之风从城市蔓延到农村，各县（区）、乡普遍发生由于夺权引发的两派武斗。【笔者注：中共北京市委党史研究室，《中国共产党北京历史》第二卷，北京出版社，2011年，第365页。】

韩爱晶领导的“北航红旗”在北京空军的支持下，联合他们支持的全市性工人组织包括“红色造反者”、“革命造反者”和“一机部革命造反总部”等，在1967年1月18日直接去市委大楼宣布“夺权”，成立了“北京市夺权委员会”，他们把市委、市政府主要机构的大印用布袋子一装，就马上行使对各区县的领导。还立即成立了“抓革命、促春耕火线指挥部”，拉着刘建勋、吴德一起工作，夺了权就行使权力。韩爱晶认为要与工人阶级在一起，他不买聂元梓的账。至于谭厚兰和一帮搞理论的笔杆子在北京饭店设了个机构筹备夺权，不声不响，为日后市革委会成立后掌实权在谋划。韩爱晶说的这些笔杆子，指的是科学院哲学社会科学部的周景芳等人。周景芳成为北京市革委会秘书长。【百度：1967年4月至9月，任中共北京市核心领导小组副组长兼秘书长、市革委会常务秘书长兼政治组组长期间，因深受“极左”思潮的影响，政治思想倾向于康生、谢富治一伙反党集团，故而工作方面走了弯路，1968年1月至1979年12月被关押。鉴其能认清错误，即对其免于起诉。1982年6月经复审后，按有关政策规定，不予重新安排工作，发给一定数量的生活补助费。1999年7月，病逝于美国某大学医院，终年80岁。】前大富回忆说：对北京夺权我不太关心。韩爱晶那里我只派个人去参与而已。聂元梓找我的时候我心里特反感，整个北京学生反工作组的时候你在哪里呢，怎么听不到你一点声音，现在看见上海夺权了你也想夺权了，肯定是想当北京市长，我现在都这么说她。【许爱晶编著，《清华前大富》，中国文革历史出版社，2011年，第198页。】

虽然各个造反派组织都积极地参与北京市的夺权斗争，但他们也都知道，单靠自己的力量是不行的，当时（1967年1月22日《人民日报》社论）中央提出的口号是“无产阶级革命派大联合，夺走资本主义道路当权派的权”，所以，要夺权必须先联合。于是，1966年1月27日，北京大学校文革、清华井冈山、地院东方红、师大井冈山和中国科学院、广播事业局的造反派组织以及第一机床厂、第二机床厂、石景山发电厂、新华印刷厂等20多个工厂的造反派组织，联合发出了《北京革命造反公社倡议书》，倡议书中写道：“我们无产阶级革命派就是要说，就是要

921

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫干，干它个天翻地覆，把旧世界砸它个稀巴烂，把那些资产阶级老爷们彻底斗倒、斗臭、斗垮，打倒在地，再踏上一只脚，让他们永世不得翻身，把他们长期霸占的党权、政权、财权、大权、小权统统夺过来，夺它个一干二净，统统归于人民！”倡议书还若有所指地写道：“搞小团体主义、宗派主义、个人风头主义来抢权鸣？不成！想“下山摘桃”窃权吗？不成！搞阶级调和、大杂烩式的夺权吗？也不成！打着造反旗号，搞名夺实保的假夺权吗？更不成！”倡议书提议：迅速召开“北京市工农兵学商革命造反派代表大会，从走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子手里全面夺取北京市的领导权！”【笔者注：见北大“文革”校刊《新北大》，1967年1月28日，第二版。】

从1月28日起，这几十个组织派人在北京市到处贴大字报、刷大标语和发传单，并出动广播车在大街上广播《北京革命造反公社倡议书》，可谓声势浩大，仅28日一天，就有200多个群众组织到倡议单位指定的7个联络点报名，要求参加《北京革命造反公社》。【见《新北大》，1967年1月31日第一版。】

没有参加《北京革命造反公社》倡议的北航红旗，2月4日提出：取消“夺权斗争委员会”和“革命造反公社”的称号，统一使用“北京人民公社”的名称，并与2月10日在他们主办的《红旗》报上发表社论《北京人民公社万岁》，社论中说：“对于北京人民公社，毛主席早就天才地预见到这一光辉灿烂的新事物必然要出现于世界，“北京人民公社是以工人阶级为领导，以工农联盟为基础，由工人、农民、革命干部、革命知识分子和其他一切革命群众联合组成的政权形式。广大的革命群众可以直接地参加国家管理。”【笔者注：见“北航红旗”主办的《红旗》报，1967年2月10日，第一版。】

2月5日，地院东方红总部表声明，退出“北京革命造反公社”，据该部负责人讲，是因为已参加了首都红卫兵代表大会筹备处，没有必要再参加另外一摊子。他们认为，聂元梓、大富的作法有山头主义、风头主义，还表示对“夺权斗争委员”会不了解。他们主张大联合，先按系统联合。【笔者注：见聂树人著，《三司与首都红卫兵》，中国文化传播出版社，2013年，第263页。】

尽管这些造反派组织都在费尽心机地谋划如何在北京市夺权中抢得先机，占据有利地位，并为此你争我夺，甚至互相攻击，互相拆台，但毛泽东和中央文革对他们提出的成立“北京革命造反公社”和“北京人922

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫民公社”的行动并没有表示承认和支持，而是派了身为政治局委员、副总理兼公安部长的谢富治来主持北京市革委会的筹备和建立。据《首都红卫兵》2月18日报报导：谢富治副总理亲自抓北京市的大联合、大夺权，他于1967年2月6日下午，接见三个司令部的工作人员，表示支持三个司令部联合，成立“首都红卫兵代表大会”。指出，目前在大联合中，学生各组织互相吞并是不对的，应该联合。大联合是大势所趋，势在必行。到了2月9日，他又在讲话中指出：北京市的大联合道路是：工人搞工人，学生搞学生，农民搞农民，然后大联合。他在谈到夺权问题时说，主席强调夺权必须实行三结合，否则中央不承认。【笔者注：见《首都红卫兵》报，1967年2月18日。】

1967年2月22日，首都大专院校红卫兵代表大会（简称红代会）成立，“红代会”办公址设在北大俄文楼。聂元梓任核心组组长，大富、韩爱晶、谭厚兰、王大宾任副组长。之后，北京市贫下中农代表大会（简称农代会）、革命职工代表大会（简称工代会）和首都中学红卫兵代表大会相继召开。1967年4月20日，北京市革命委员会止式成立，谢富治为主任，吴德、郑维山、傅崇碧、聂元梓为副主任，大富、韩爱晶、谭厚兰、王大宾都当上了常委。【笔者注：《聂元梓回忆录》第195页说，“一九六七年一月夺权的时候，在北大搞军训的63军部队和学生一块儿出去夺。中央号召革命造反派向走资派夺权，号召军队要支持地方上的左派夺权。我们也不知道怎么夺，学生们到处跑着夺权，瞎跑了几天，有跑到中央组织部的，有跑到华北局的，我也跟着上华北局去了。”可见，一说外出夺权，聂元梓雷厉风行，热血上冲，撸起袖子加油干。“学生们到处跑着夺权”，都是聂元梓指使的。学生们哪知道中央组织部是什么所在，华北局是什么所在，那里的权夺得夺不得？这些，亲自领军外出夺权的聂元梓心里清清楚楚，她却说“我也跟着上华北局”，颠倒了主从关系，到底是谁跟谁？把重大的政治责任，轻轻巧巧地推到学生头上，够无耻！中共中央华北局驻地在天津，华北局书记李雪峰到北京新市委任书记，向北大派的张承先工作组，被中央文革赶跑。李雪峰犯了“路线错误”。聂元梓的姐姐聂元素在华北局，正好做聂元梓去天津向华北局“夺权”的内应。】

第十一节荒诞的“揪叛徒”和“反潘吴”

【笔者注：1966年5月21日，刘少奇主持中央政治局全体会议。在讲到保持晚节问题时，周恩来称：盖棺不能定论，火化了也不能定论，象瞿秋白就是一个叛徒，他临死时写了一篇“多余的话”，这篇讲话在香港的一个杂志上发表了，意思

923

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫是说我不应该参加政治活动，李秀成也是一个叛徒，李秀成的自供就看出了，戚本禹同志写文章批判过，不因为他死了就是烈士，我提议把瞿秋白从八宝山搬出来。把李秀成的苏州忠王府也毁掉。这些人都是无耻的。】

在“文革”中被批判斗争的“阶级敌人”，含混地称呼是“黑帮”和“牛鬼蛇神”。“黑帮”主要指党政领导当权派（即走资派），而“牛鬼蛇神”主要是指“地主、富农、反革命、坏分子、右派、叛徒、特务、臭老九”。当然这也没有一个准定和明确的界定，可能一个人兼具多重身份。【笔者注：聂孙“揪叛徒”，热火朝天，烟尘滚滚，弄到后来，满坑满谷是“叛徒”，屈枉了多少无辜之人！】

“文革”初期，在北大，“叛徒”问题并不突出。据资料记载，全国最早把“当权派”和“叛徒”联系在一起的是南开大学“卫东”红卫兵，见本书第五章。在北大，“叛徒”帽子最先是由聂孙扣在常溪萍这个“社教工作队”副队长倒霉蛋的头上。1966年11月21日《北京大学纪事》：上海一些大专院校造反派开会欢迎聂元梓，聂在会上发言说，“上海市委是反动堡垒，烂掉了”、“常溪萍是大叛徒”。【笔者注：常溪萍既不是抗日斗争中的“叛徒”，也不是国共斗争中的“叛徒”，毋庸赘言，这是聂孙团伙为“社教”雪恨，“公报私仇”典型行为。见本书第一章《北大社教运动》。】

《北京大学纪事》记述的聂元梓、孙蓬一到上海攻击诬陷常溪萍后，造反派用极残酷的手段折磨常溪萍。他们用绳索套在常的脖子上，拼命往不同方向拉，用带钉的拖把柄、铁榔头等凶器往常身上、头上毒打，多次把常打昏过去。数不清的批斗、因徒般的生活、令人发指的人身侮辱和无法忍受的严酷刑罚，使常溪萍被迫害致死。他们更灭绝人性地把常焚尸。常的夫人陈波浪同志被挂上“大叛徒常溪萍的臭老婆”的黑牌子在上海火车站和主要街道上游斗，被道害得折断7根肋骨。断骨在肺上戳了6个洞，致其终身残疾。常溪萍在抗战时期的警卫员班耀山被强迫编造常溪萍曾叛变投敌的谎言，班严词拒绝，遭毒打尿血不止，含恨而死。班的妻子也被逼疯，留下可怜的6个孩子.·这一系列惨剧和罪行，都是在聂元梓、张春桥一伙煽动下干的。

1967年3月21日：“新北大公社”、“清华大学井冈山兵团”、“北航红旗战斗队”等二十个组织成立了“彻底粉碎刘少奇叛徒集团大会筹备委员会”，并发表了《公告》。

1967年3月《北京大学纪事》：物理、数学、无线电系的部分学生924

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫成立“揪叛徒”专门班子，定名为“揪叛徒联络站”（后改组为兵团）。

1967年4月14日《北京大学纪事》：康生给聂元梓写信，说：“天津南开大学卫东组织了调查彭真、刘仁等调查团，从初步调查结果，看到旧北京市委内隐藏了许多叛徒。我想新北大应组织调查组，系统地调查彭真、刘仁等黑帮的具体材料”。聂元梓依照康生的信，组织了“北京大学文化革命委员会揪叛徒兵团”，数力系学生杨建铎任队长，生物系学生师春生为副队长。该兵团选定的成员均送“康办”备案。（该兵团后来携“康办”介绍信派人到全国二十多个城市查阅敌伪档案，提审在押人员，凭犯人的口供，搜集编造老干部的材料，制造了十多起大案、冤案。其中在“百人专案”中，将叶剑英按照中央决定，从国民党监狱中营救出的三百多名中共干部，全说成是叛徒；搞北京地下党一案，诬陷刘仁。他们搜集编造彭真的材料，为康生陷害彭真提供了“依据”。）该战斗队人员逐步达到125人。

1967年5月16日，《新北大》第74期，第二版，《叛徒哭叛徒；自我大暴露》：勃列日涅夫、柯西金之流如此肉麻的吹捧大叛徒瞿秋白，是完全可以理解的。乌龟爱王八，王八爱乌龟，他们本来就是一丘之貉，当然勃、柯要为自己的难兄难弟哭丧招魂了。

1967年9月1日，在北京市革命委员会扩大会议上江青讲话：·我讲一讲聂元梓同志，聂元梓在文化大革命初期立了两大功，我们不会忘。一是参加写了第一张大字报，二是揭发了安子文叛徒集团。

1968年1月9日《北京大学纪事》：西语系职员程远，女，“文化大革命”初期被校文革“揪叛徒兵团”诬陷为军统特务等，对程批斗并监督劳动，关押在北大招待所，连续审讯、逼供，程自缢身亡。时年64岁。【笔者注：聂孙“揪叛徒兵团”作孽之一例。】

1968年周恩来接见军队干部会议上的讲话：·．“今年1968年，我们革命的发展以及建设的情况，一定毫无疑问要超过去年。这是伟大领袖说的嘛，现在形势好，以后还更好。我们相信，今年会比去年更好。（热烈鼓掌）而敌人呢？不管国内暗藏的敌人，没有改造好的地富反坏右，死不悔改的党内走资派，或者暗藏的特务、叛徒、内奸，被我们无产阶级文化大革命的革命浪潮冲击出来，很多党内藏了几十年的叛徒、特务，被我们红卫兵小将揭发出来了，这是我们四十几年的党没有得到这次这样巨大的成绩。这一点使我们格外高兴，也是我们值得指出的红卫兵小将他们的丰功伟绩。”

925

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫

1967年5月初，天津南开大学的一些红卫兵在二十世纪三十年代的旧报纸里翻到一则《伍豪等脱离共党启事》，伍豪是周恩来的化名，国民党也知道。南开大学红卫兵那时正在到处抓叛徒、特务和走资派，对这样一则启事当然很注意，所以就把报纸送到中央文革，这张报纸自然落到了江青手里，她分别送给了林彪、康生和周总理。1968年1月毛批示让“中央文革阅存”。1968年，北大历史系64级学生范海泉，给毛泽东写信，举报周恩来“伍豪事件”，这封信让毛主席看到了，他亲自在信上批示：“此事早已弄清，是国民党的污蔑”。“伍豪事件”整得周恩来很窝心，到去世的时候还喊“我不是叛徒”。【翁寒松《文革中“清查五·一六运动”的后果》：在江青抛出“伍豪事件”期间，江青、陈伯达等“中央文革小组”成员也纷纷出马，策动“造反派”倒周：江青等人指使北京大学的聂元梓组织“揪叛徒兵团”前往南京、苏州等地，把一九三七年经周恩来、叶剑英通过国共谈判营救出狱的近三百名“政治犯”打成“南方叛徒集团”；陈伯达授意聂元梓派人进驻国务院的一些部委，调查“十七年来贩卖的帝、修、反的货色”，揪出总老板，清算其罪恶：戚本禹指使北京师范大学的谭厚兰“立即向中央各部门派强有力的调查组，调查文化大革命以来的每一个复辟、翻案事件，要以周恩来为一条线，一件一件查清楚。他是总后台”；而北京航空学院的韩爱晶看到姚文元写的《祝北京反逆流初步胜利》一诗后，直言不讳地说“夺总理的权”、“与总理的斗争要公开化了”。江青、陈伯达、戚本禹等人出面组织的这些活动，与抓“伍豪事件”交织在一起，重心所在就是要抓周恩来的“叛徒问题”；所谓的“五·一六组织”，其工作重心也就是抓周恩来的“叛徒问题”、抓“伍豪事件”，以达到倒周的目的。·的确，一九六八年一月十六日，毛泽东曾在北京大学历史系学生范海泉揭发伍豪启事一案的信上批示：“此事早已弄清，是国民党造谣污蔑。”这就是中共党史多次说明的毛的明确指示一说的由来。但是中共党史没有讲明的是，这个批示只在中共最高层极小范围内传阅，并没有向社会公布，甚至连中共的高级干部都没有知会。】

“揪叛徒”扩大化到法律系陈守一头上，因为他不肯伙同聂元梓发起攻击陆平党委。

“揪叛徒”也扩大化到学生头上。历史系女同学张根云，她原来是聂元梓的“高参”，她被“井冈山”俘虏了。就把她怎么当的“高参”以及聂元梓的一些事儿给说了。“井冈山”把这事儿捅出来。“新北大公社”就说她是叛徒，以叛徒论处。她自己觉得非常丢脸。926

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫

“文革”中，“揪叛徒”是聂孙对付政治对手的利器，他们到处伸手“夺权”，到“学部”夺权，受到拥护潘梓年、吴传启一派的强力阻击，从此把“反潘吴”作为自选项目目标。他们的喉舌，校刊《新北大》刊发了数十篇“反潘吴”的“口诛笔伐”。

1967年5月6日，《新北大》第71期，第四版，简明新闻《把反共老手、大叛徒潘梓年揪出来示众》：四月二十六日，新北大公社“除隐患”战斗队在校内和王府井贴出长篇大字报《把反共老手、大叛徒潘梓年揪出来示众》，公布了潘从北伐战争以来在报刊上发表的一系列反动言论。潘在解放前肉麻地吹捧蒋介石、汪精卫；鼓吹王明路线；反对中国共产党的抗战方针。解放后崇拜美帝；吹捧刘少奇，反对毛主席，鼓吹阶级调和、反对无产阶级专政；提倡资产阶级自由化，散布修正主义观点。潘梓年是个地地道道的反共反人民的老反革命。【百度：潘梓年（1893一1972），江苏省宜兴县人，中国近代著名的哲学家和杰出的新闻斗士，他是潘汉年的堂兄。他创办了《新华日报》，并被毛泽东钦点为第一任社长，因此被称为“中共第一报人”。1954年调中国科学院筹建社会科学部和哲学研究所，任中国科学院哲学社会科学部副主任，兼哲学研究所所长，筹备出版《哲学研究》。创办了《自然辨证法研究通讯》，推动了全国的哲学研究。文化大革命爆发后受迫害入狱，1972年4月10日在秦城监狱含冤病逝，终年79岁。1982年2月，中共中央在北京八宝山为他举行追悼大会，平反昭雪，肯定了他一生的功绩。】

1967年5月9日，《新北大》第72、73期合刊，第八版，刊登“除隐患”战斗队《把反共老手大叛徒潘梓年揪出来示众》，约2200字。

1967年5月16日，《新北大》第74期，第二版，刊登“反修兵”《叛徒哭叛徒，自我大暴露》。

同期第三版，刊登0763“奔腾急”战斗队《人就是人，狗就是狗

痛斥“越是叛徒越左派”》：世上英雄爱英雄，人间叛徒保叛徒。这句话一点不假。远的不提，这里只用叶挺、陈然烈士凛然正气照一照卢正义、贺志平的叛徒嘴脸。在长夜漫漫的白色恐怖年代，卢正义、贺志平摇尾乞怜，一个写悔诗，一个“反共启事”，开始了他们卖身投敌的勾当。这是尽人皆知的事情。··为狗爬出的洞开着，写忏悔诗的写“反共启事”的，因为叛党有功，确保住了他们的狗命，从此大交红运，飞黄腾达，养儿育女，绵绵不绝。到了今天，据说狗也造了反，起来“革命”了。他们把那顶时髦的“左派”桂冠轻轻的戴到头上，便被人好好的供养起来了。人就是人，狗就是狗，可是有人一定要将狗与人

927

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫相提并论，混为一谈，而且歇斯底里大发作：“写忏悔诗，登反共启事，这不是自觉自愿干的，只是犯了奴隶主义。学部的吴传启们跳将出来，在报纸上大晒大叫。··我们下定决心，不怕牺牲，要奋起毛泽东思想的千钧棒，痛剿刘氏叛徒集团，夺取文化大革命的新胜利。斩无耻叛徒之狗头，祭革命先烈之英灵！

同期第三版，刊登“除隐患”战斗队《再揭潘梓年的反革命咀脸》：他竭力宣扬资产阶级的“自由、博爱”，拼命反对无产阶级专政。胡说：“改造社会是为了人的幸福，人的自由，无产阶级的立场就是人的立场，无产阶级的利益就是全人类的利益”。他还胡说：“我们对资产阶级的斗争为的是要团结它来共同改造社会”，并要我们党对右派分子采取“与人为善、治病救人”的态度。

1967年5月16日，《新北大》第74期，第四版，刊登“劲松《“灵魂”与僵尸》：无耻叛徒卢正义摇身一变，成了“响当当的革命左派”，并“领导”着一个“坚定的左派组织”，还有人肉麻地吹捧他是这个“坚定的左派组织”的“灵魂”。【笔者注：“旅大公安总局”《被迫自的我的老上级一一卢正义》：“文革”结束以后，党中心在总结党的历史经验教训的基础上，明确规定今后不再搞政治运动，使党内政治生活趋于正常化。多年来，延续不断的政治运动，是在以阶级斗争为纲的“左”倾思想指导下以各种名目进行的，矛头直指广大干部群众和知识分子群体，残酷斗争无情打击，使多数人身心遭到极大摧残。幸好现在这种不正常现象得到了改变。

我是1945年日本投降后在大连参加革命的，至离休时所参加的政治运动可谓多矣，所见所闻令人镂骨铭心、扼腕长叹。在四十年工作生涯中，我在不同岗位的顶头上司多次转换，但在十几位中竟有七位是政治运动受害者，最后走上自的不幸道路。这不是偶然的巧合，而是政治运动制造的党内悲剧的缩影。

卢正义同志1935年曾被捕，被关押在苏州反省院（已做结论），是1945年从延安来到解放后的大连的老干部，当时任市政府教育局局长，是我的第一位革命领路人。大连受日本统治四十年，愚民教育影响很深。解放后建立了若干所中学和十几所小学，教师培养和中小学生启蒙教育的任务非常繁重。为了贯彻落实党在新解放地区的教育政策，以卢正义为首的教育局做了大量的工作。他们创办了师范讲习所，卢正义亲自讲课。他的身体不好，工作繁忙，有时因头疼脑袋上绑了一根带子，带病坚持工作，甚至开会时还晕了过去。他还经常在报刊上发表有关教育工作的文章。经过教育局的努力，大连的中小学教育逐渐走上蓬勃发展的道路。当时一些教员提高了觉悟，纷纷投奔东北民主联军，参加了解放战争。我报名参军后，卢正义928

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫鼓励我到部队后好好干。他于1955年前调到国家教育部任小学教育司司长、政治教育司司长，工作业绩显著。文化大革命开始后，卢正义首先‘造反”，在教育部贴出第一张大字报（与聂元梓的大字报是同一天贴出的），遭到陶铸的批评，可是却得到江青的青睐。从此陷入文革漩涡中。“文革”后期得知他在长江航行时投江身亡（据当时航行日志记载），但另一派经调查认为是被造反派陷害推入江中的。）

1967年5月20日，《新北大》第76期，第一版，刊登本刊评论员《向伯赞、潘梓年之流猛烈开火》。

同期第二版，刊登新北大公社“冲锋号”《打倒武训的吹鼓手潘梓年》，约三千字。

同期第二版，刊登新北大公社红卫兵红六团“延安战斗队”《潘梓年为什么吹捧武训？》，近两千字。

同期第三版，新北大公社中流击水战斗队《潘梓年与翦伯赞》：一、无耻地吹捧人民公敌蒋该死；二、奴颜婢膝地美化帝国主义；三、为反动派镇压革命献策。

同期第三版，红一团“尽开颜”战斗队《潘梓年反动立场的又一次大暴露》；刊登“扫雷战斗队”《潘梓年的哈巴狗哲学》；刊登摘编《看，潘梓年是如何吹捧武训的？》。

1967年6月24日，《新北大》第88期，第三版，刊登新北大公社揪叛徒第三战斗队一支队《把大叛徒黄一然斗倒斗臭》。【百度：黄一然在文化大革命中，因遭受林彪、江青反革命集团极左路线的打击和迫害，身患重病，1979年9月3日在北京逝世。著作《静静的顿河》译著，上海光明书局1936年版，中国国家图书馆存。新北大公社揪叛徒战斗队不畏作孽。】

1967年7月28日，《新北大》第101期，第四版，《简明新闻》：①七月二十三日出版的轻工“红鹰”二十四期发表《斩断吴传启伸到光明日报的黑手》一文，并加编者按。②学部广大革命和要革命的干部纷纷起来造潘梓年、吴传启的反。二十六日，民族所丁健伍贴出《革命造反声明》。

1967年10月15日，《新北大》第125期，第四版，新北大公社“红愚公”《潘梓年、吴传启、林聿时落网记》。

1967年10月19日，《新北大》第126期，第三版，《简明新闻》：经过中央文革批准，十月十六日下午，学部无产阶级革命派和新北大公社、北航红旗、清华井冈山、人大三红、民院抗大等十几所大专院校无产阶级革命派在学部大院愤怒集会，斗争潘吴林洪反党集团。会上，揪

929

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫出了潘梓年、王恩宇、周慈敖等反革命分子。最近，江青同志对批斗潘梓年问题批示：“不能斗死，不许灭口”；总理接着批示：“同意。”

第十二节聂元梓自述《和王、关、戚的关系》【载于聂元梓《我在文革漩涡中》，第323～326页，中国文革历史出版社，2017.】

1、1966年10月底（具体时间记不清楚）的一天晚上，王力、关锋叫中央文革办事组打电话来，主动要来北大看看我，想同我谈谈。我答应了。在北大临湖轩接待他们。他们先对我吹捧了一顿，然后王力说：在中央文革我们是同王任重有斗争的。听说王任重利用孔繁、杨克明反你，我们是同情你的，支持你的。听说张恩慈也从中活动。你把这方面的情况谈谈，王任重到底在北大都搞了些什么鬼？我向他们谈了这方面的情况，并说明天还有两个群众大会，一个是红联军、并冈山召开的会，另一个红旗兵团等组织召开的，我应当持什么态度？关锋说，不能参加红联军、井冈山召开的大会，那些组织中有王任重搞的势力在继续活动。这样，第二天我就没有参加他们的大会，而参加红旗兵团等组织召开的大会，并说：“无产阶级革命派不能上资产阶级反动路线的讲台。”由于我这样的行动和我的讲话，使群众的对立情绪更加激化了。【笔者注：奉令唯谨，聂元梓言听计从于关锋，不出席“井红”大会。】

2、“井”、“红”砸校刊后不久，王力、关锋在政协礼堂小会议室接见了我、孙蓬一、李清昆等人，了解砸校刊编辑部情况。会后，王力吩咐北大写一份简报。回校后由简报组组长杨文娴起草简报，我和几个人看过就上报了。【笔者注：聂元梓言听计从于王力，直接听命于“王关戚”。】

3、1967年2月初，在政协礼堂小会议室，戚本禹召集我、前大富、韩爱晶、王大宾、谭厚兰。戚本禹说：中央文革很关心红代会，派他来同大家谈谈，关于红代会的人员安排，决定聂元梓做组长，其他都是副组长。以后要搞好团结，把工作做好。又说，市革委会也要准备筹备，现在派周景芳帮助谢副总理做事。周是很好的同志，你们以后多同他联系。谢很忙，你们有问题多找周商量。还有杨远是学部造反派，很好。你们可以多同他联系。

4、1967年3月19日晚至20日凌晨，戚本禹找我、前大富、韩爱晶、谭厚兰、王大宾五个人在大会堂南门小屋开会，讨论红代会宣言。在会议上戚本禹对我、前、韩等进行拉拢，吹我们是群众领袖，并说北京市的红代会实际上是全国的红代会，将来要在这个基础上，建立全国930

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上下扫的青年组织，你们是全国的群众领袖，你们是有世界影响的等等。

会议结束以后，戚本禹对我说：“我们对你是有很大希望的。你对文化大革命有很大贡献。关锋、王力对你都是很好的，你不要对他们有什么误会。在中央文革会议上，我们都是一致主张你作红代会核心组的组长，市革委会成立，还要你担负更大的责任。你们五个人你要团结好，对其他学校、单位的造反派，不能轻易的说人家是叛徒。吴传启、卢正义、洪涛我们是了解的，他们的历史有点复杂，但都没什么问题。吴传启也是经过许多曲折，斗争出来的。他们的组织都是造反组织，你应该支持。在红代会今后的工作中，你对于群众的活动，要给予充分的支持。听说红代会准备搬到北大（红代会是3月24日搬到北大来办公的），你还要求派军代表进行军训，这很好。但对于群众的活动，不要过于限制，红卫兵有他们的特点，你要对军代表讲清楚。我说：红代会是各学校调来的学生，我都不认识，也不了解，他们的活动，我怎么能限制呢？中央文革支持的组织，我更不会限制他们的活动，军训的问题，北大还不一定能抽出人来，即使派军代表来，时间也是有限的，主要抓毛著学习。

5、有一天在外边开会的时候（具体时间记不得了）见到戚本禹，说到建工学院在中南海西门的活动。戚本禹说：“建工学院新八一、老八一的两个头头都是女将，她们搞的大批判，揪斗刘少奇这个活动，这还是个创造呢。现在不少学校到那里，同她们一块宣传、揭露、批判刘少奇的罪行，效果很好。”我说：“听说是你表态支持她们的活动，这是不是中央首长支持她们，叫她们组织的？”戚本禹说：“你说是不是中央首长支持的？你还要问一问，这么大的群众行动，揪斗刘少奇，这还不应当积极参加吗？北大、清华、北航、师大，你们这几个主要的大学，都应当在大批判中起积极作用。”戚本禹说：“你们北大去了没有？”我说没有。戚本禹说：“当前开展革命大批判。在这里群众要求揪斗刘少奇，批判他的认罪书，这是一个很好的批判、揭露刘少奇的场所。现在不仅在西门，北门也有不少单位，如果加上周围的群众，十几万几十万人也有了，这里是一个很好的宣传机会，影响是很大的。你们儿个学校，都应当起积极作用，你们红代会要起作用，不要在这里还分什么天派地派的，都是斗刘少奇的，在这个目标下还不一致？！要统一行动。现在刘少奇慌得很，他知道群众揪斗他，不把他揪出来斗倒斗臭，誓不罢休。他现在感到群众的力量了。”有人说，揪不出来怎么办？戚本禹

931

北大文革简史·第九章聂元梓“校文革”上揪下扫说：“你们只要在这里坚持下来，毛主席是会答应群众要求的。现在毛主席当然不会一下就叫刘少奇出来的，哪有那么容易，随便来一伙人，要求揪斗刘少奇，毛主席就叫他出来了，交给你们斗他一顿？现在是一个广大的革命群众运动，不是不可能让他出来的。”【笔者注：包围中南海的“揪刘火线”活动，聂元梓奉令唯谨，直接言听计从于戚本禹。文革研究者唐少杰说：“毛泽东发动‘文革’后，对于运动进行的形式和速度，是有一种把控的。他经常引用一句湖南的谚语，叫作‘草鞋无样，边打边像”，就是说草鞋是比着脚来打的，走哪算哪，但是大概的形状是有的。··从1966年中央政治局扩大会议通过‘五一六通知”，到1969年4月中共‘九大”的召开，是‘文革”的第一阶段。第一阶段是发展全国性的群众运动，第二阶段就是毛泽东恢复党的一元化领导了，要从混乱走向秩序。所以你看到第一阶段的风云人物，无论是戚本禹，还是前大富、聂元梓他们，都是慢慢被消解掉了”。】932

第十章北大“文革”蒙难者

自1966年6月开始，“文革”期间全校被关、被斗的所谓“走资派”、“反动学术权威”、“牛鬼蛇神”多达500多人，有一个时期燕园天天都有跳楼和上吊的。江隆基，曾任北京大学党委书记，“文革”发生时，任兰州大学校长及党委书记。他在北大主政期间经手划了500多名“右派”，远远超过5%的比例，弄得许多人家破人亡。自己最终在“文革”初期被迫害自杀。北大自杀的著名学术权威及著名教授有24名。

北大右派，共716人，其中有8人先后被处决：中文系学生林昭1968年被处死；数学力学系教师任大熊1970被处死；西语系学生顾文选1970年被处死；历史系学生沈元1970年被处死；化学系学生张锡锟1976年被处死。物理系学生吴思慧1970年被处死；哲学系学生黄宗奇1957年被处死；哲学系学生黄立众1970年被处决。

北大当权者杀人的效率，在对立派“肘”下，有所收敛。在缺乏制约力量的情况下，则暴力、杀人大行其道。63军军宣队时期，他们衔朝命而来，北大是“工人阶级领导一切”，其他各种势力无不望风披靡，“清队运动”死人最多。北大“文革”期间无辜蒙难者，至今没有一个精确到人的统计。说明一茬接一茬的统治者，对于人命，他们并不放在心上，他们最关心的，是权位，是威权。

第一节《北京大学纪事》的记述1966年

6月11日，历史系三级教授汪，在朗润园十公寓服毒身亡，时年50岁。

7月22日，汉中分校食堂出纳张永信在宿舍自缢身亡。时年25岁。7月28日，数学力学系董怀允，自缢身亡，时年39岁。

同日，西语系吴兴华，在劳改中，被强逼喝北京化工五厂排出的污水，患急性中毒性痫疾而晕倒。“监改人员”说他装死，待送到医院后，抢救不及而亡，时年45岁。

8月22日，吴素珍，女，60岁，带到附中校内频繁打斗致死。

8月26日俞大，女，英语系二级教授于25日服毒，经抢救无效，在燕东园教工宿舍今晨零点五分去世。时年61岁。【笔者注：俞大之兄

933

北大文革简史·第十章北大“文革”蒙难者俞大维，曾任台湾国防部部长。1966年8月，俞大姻被红卫兵剥除上衣，用皮带死命抽打，俞教授悲愤难抑，是夜仰药自尽。50年代，她曾经受命向台湾喊话，对她哥哥做“统战工作”。当时还在北大燕东园的草坪上照了她家人的照片，要送到台湾去。没有想到，此后她自己却在此处受到野蛮攻击凌辱又服毒自杀于这个地方。这是俞家第一位自杀者。曾昭抢1957年被划成“右派分子”，然后被分配到武汉大学进行改造。66年8月，当他的妻子因被斗而自杀时，他不住在北京。曾昭抢请假回家料理妻子后事，但未被批准。曾昭抢以头拱地，面北而泣，直至泪尽泣血，死过去。67年12月，曾昭抢在精神苦痛，病魔摧残和残酷批斗下死去，时年68岁。曾昭抢死后无人收敛，任其在床上慢慢变质。幸有一侄子来探望叔父，才将其拉到火葬场火化，而后将其骨灰撒入长江，随水漂去。】【笔者注：另有记载，1966年8月26日，第四届全国政协委员、英语系二级教授俞大网，女，在618燕园乱斗事件中，被揪到“斗鬼台”，强令跪下批斗，俞不堪凌辱。8月24日被中学“老红卫兵”抄家打斗，25日在燕东园家中服毒去世，时年61岁。俞大网的丈夫曾昭抢先生次年也在武汉大学受迫害亡故。曾昭抢是曾国潢的曾孙，曾国潢是曾国藩的嫡亲幼弟。曾昭抢解放后任北大化学系教授、教育部副部长，1957年被划为右派“降级降薪”，调到武汉大学。《民盟历史文献》传记丛书有戴美政著《曾昭抢》。】【笔者注：2018年5月8日，北大西语系毕业的郑培蒂老师指正：曾昭抢不是曾国藩的“长孙”。曾家（以及孔、孟家）以“国、鸿、广、昭、宪排行。辈分不可乱。曾昭抢的曾祖父是曾国藩的弟弟曾国潢。俞大细是我外婆的亲妹妹，曾昭抢是我的“姨外公”，故我清楚这些关系。俞正声跟曾国藩族裔没有关系。】

8月27日，科学院气体厂工人陈彦荣，被北大附中红卫兵揪至附中打死。

8月29日，人大附中红卫兵到我校承泽园“造反”，孔海琨被刺破右额，被拴在树上，折磨致死，时年72岁。

8月，北大附中北大附中红卫兵从社会上抓来一个老太太，说她是“地主婆”，被频繁打斗而死。最后也不知姓名，也无家属认领遗体。

9月2日中文系党总支书记程贤策，服毒身亡。时年38岁。

9月11日，经济系五年级学生杨明爱、团员、“文化大革命”初被当做反动学生批判，上吊自杀身亡。时年29岁。

10月6日凌晨，哲学系三级教授沈硒璋在家服毒身亡，时年55岁。

11月21日，中文系64届学生陈树峥，团员，由32楼4层跳楼身亡，时年23岁。

12月24日，历史系一级教授、北大图书馆馆长向达，多次被批斗，934

北大文革简史·第十章北大“文革”蒙难者被集中到太平庄劳改。他因病重得不到及时治疗，至尿毒症很严重时，才送医院，含冤去世。时年66岁。

1967年

3月18日，中文系1962级学生沈达力，批判过聂元梓。沈被扣上“反党反社会主义”、“反毛主席”，是“赫鲁晓夫式的野心家”等大帽子进行批斗。沈服毒后在红湖畔死亡。时年22岁。

8月15日原“并冈山公社”成员王建新、“新北大公社”成员周瑞青在温州参加武斗，被机枪扫中死亡。

11月8日，伙食处员工食堂管理员刘长顺，受到多次批斗，身心受到折磨，病情加重得不到治疗，直至腹内积水病情严重，才送医院，不久即去世。时年50岁。1968年

1月9日西语系职员程远，女，“文化大革命”初期被校文革“揪叛徒兵团”诬陷为军统特务等，对程批斗并监督劳动，关押在北大招待所，连续审讯、逼供，程自缢身亡。时年64岁。

3月27日，西语系讲师蒙复地，“文革”中被抄家、审讯，在家中自缢身亡。时年36岁。

4月19日“新北大公社”驻二体武斗连将进入图书馆翻阅期刊的地质学院附中学生温家驹绑抓到生物小楼低温实验室，进行“审讯”，毒打致死。温死后，孙蓬一布置假调查，说温家驹“是政治小偷，是群众打的”，“你们不要怕，由校文革顶着”。

4月21日，历史系教员李原，被关押毒打重伤后，被迫害自缢身亡。时年40岁。

4月27日，无线电系62级学生殷文杰，准备离校，途经“校文革武斗指挥部”44楼附近，被公社武斗队员截住，用长矛刺死。时年24岁。【丁克义微信：殷文杰同学和我住一个宿舍，4·27被害时的真实情况到现在也不清楚。我仅知道他是在44楼前经过时被公社守楼人认出来，并喊了一声：他是“过大江”的！于是就有公社守楼人员拿长矛追杀他。这里有两个非常重要的细节：一是殷文杰和我们宿舍的六个同学都参加了东方红，成立了“过大江”战斗队。但殷文杰什么活动也没参加，而且他为人老实巴交，从不出风头。我保证除了我们年级同学没人认识他。那是那个在44楼守楼的人把殷文杰指证出来，并喊了那夺命的一嗓子，这点公社守楼的人清楚但我们不清楚，至今也没人出来承认。第二是公社有个姓胡的头头写文承认他当时在44楼下的现场，殷文杰被截住给公社持长矛

935

北大文革简史·第十章北大“文革”蒙难者的人跪下了求饶，这个姓胡的为什么不制止？殷文杰屈辱而死，据说心脏部位被捅了十多处。殷文杰，上海人，贫家子。冤沉海底。（竹林女士插话：你能想象到刺死殷文杰的竟有一位北大公社女生！）应该去北大医院查殷文杰的病历。因为般文杰被剌后先送北大校医院，据说送去时已经死了。】

5月7日，北大附中炊事员王厚，投河身亡。时年49岁。

6月12日，北大附中教务处职员李劫（女），被频繁地批斗、毒打，直至被打死。时年49岁。

6月24日，化学系党卢锡锟，在“清理阶级队伍”中，被诬有“重大历史问题”，多次进行批斗、逼供。卢于24日夜自身亡，时年45岁。

7月16日，化学系林芳（女），是卢锡锟的妻子。卢被迫自杀后，林于16日夜投未名湖身亡，时年41岁。

7月20日，地质地理系61级学生刘玮，回校办理毕业离校手续，在海淀街被“新北大公社武斗队”抓住，关押在40楼，并于当日下午被钝器打死。时年24岁。

8月11日，图书馆馆员、讲师许世华，被认为是“右派翻天”，于本日被迫害投河自杀身亡。时年48岁。

8月15日，原“井冈山公社”成员王建新、“新北大公社”成员周瑞青在温州参加武斗，被机枪扫中死亡。

8月28日，北大“清理阶级队伍”中，生物系陈同度，被专案组对陈轮番审讯达六十余次，陈被迫害，于今日服毒身亡，时年65岁。1970年那个在押犯承认对陈是诬陷、捏造。【笔者注：非刑逼拷，“轮番审讯达六十余次”，这不是典型的“逼供信”吗？】

10月6日，国际政治系1964级学生吴连勤、团员，于6日晚发现他在28楼学生宿舍上吊自杀身亡。时年24岁。

10月16日，著名物理学家饶毓泰被迫害上吊身亡。时年77岁。

10月17日，崔雄昆16日晚从清队集中地28楼出走，今日晨，发现他死在校内红湖游泳池内。工宣队的简报说：“经法医检查，是投水炸肺自杀死亡”，时年49岁。

10月18日，数学力学系教授董铁宝在清理阶级队伍中立案审查，被诬陷为“美国特嫌”，进行逼供，董被迫害含冤上吊而亡。时年52岁。

10月21日，物理系讲师廖莹，被迫害自身亡，时年42岁。936

北大文革简史·第十章北大“文革”蒙难者

10月23日，系负责人怀疑为生物系助教李大成写反动标语，当即将其隔离，连夜审讯、逼供，在极大压力下李被迫害，于23日跳楼自杀身亡。时年32岁。

11月4日，历史系文化革命委员会主任、校文革委员吴维能，被点名为“黑班底”成员，并说他“炮打无产阶级司令部”等，吴投河身亡，时年41岁。

11月5日，俄语系讲师龚维泰，自勿身亡。时年36岁。11月7日，北大仪器厂职员钱佩荣，投河自杀身亡。时年57岁。

11月11日，数学力学系讲师陈永和攻击无产阶级司令部、攻击江青等，被隔离审查。陈于11日跳楼身亡，时年33岁。

11月12日，数学力学系讲师张景昭（女），服药身亡，时年49岁。

11月16日，北大校医院郭湘贤用刀片自列身亡，时年47岁。11月23日，东英语系讲师汤家瀚，自缢身亡。时年38岁。

12月4日，中文系1963级学生刘平（女），服毒身亡。时年23岁。

12月6日，生物系助教何塘，从四楼跳下身亡。时年32岁。

12月8日，地球物理系助教李其琛，跳楼身亡。时年34岁。【笔者注：《北京大学纪事》第924页：1977年10月21日，校党委常委开会，决定同意为“文革”跳楼自杀的李其琛平反，同意恢复陈守一党籍。】

12月10日，西语系党徐月如（女），10日，徐被迫害上吊身亡。时年39岁。

12月15日，膳食科学一食堂炊事员谢德斌，在菜窖上吊身亡。时年54岁。

12月17日，无线电系刘有文，卧轨自杀身亡。时年32岁。

12月18日，剪伯赞与夫人戴淑婉被迫害自杀身亡。【笔者注：“解放”干部，即对所谓犯了严重错误，作了检讨，愿意改正，并取得群众谅解的干部，作出结论，宣布“解放”。宣布“解放”后，即可参加群众活动，或安排适当的工作。】1969年

2月23日，化学系1963级学生李人杰，因被怀疑有攻击无产阶级司令部言行，跑至清河上吊身亡。时年23岁。

937

北大文革简史·第十章北大“文革”蒙难者1970年

5月24日，体育教研室三级教授阎华棠，因肝硬化加重而于今日死亡，时年63岁。

8月10日，物理系办公室职员王爱清于8月10日（或11日）自杀身亡。时年34岁。

12月5日，江西分校中文系师生41人乘车到井冈山进行教育革命实践，在清华江西农场机务连附近大堤边翻车，教师张薛森、学员王永干当场被压死，受伤5人。

12月20日，东语系讲师陈信德，死于狱中。时年65岁。1971年

8月9日，化学系职员刘长和，服药身亡，时年44岁。

5月15日，汉中分校力学系教师沈立、邵鸿昌，工人张瑞清在参加陕西省长安县砭石峪水库的定向爆破筑堤科研观测中，中毒气牺牲。

【笔者注：①张承先工作组时期，两个月死亡2人：汪、张永信。②聂元梓“校文革”时期，两年，死亡29人：董怀允、吴兴华、吴素珍、俞大、陈彦荣、孔海琨、老太太、程贤策、杨明爱、沈延璋、陈树峥、向达、沈达力、王建新、周瑞青、刘长顺、程远、蒙复地、温家驹、李原、殷文杰、王厚、李劫、卢锡锟、林芳、刘玮、许世华、王建新、周瑞青。③工宣队、军宣队时期，八年，死亡33人：陈同度、吴连勤、饶毓泰、崔雄昆、董铁宝、廖莹、李大成、吴维能、龚维泰、钱佩荣、陈永和、张景昭、郭湘贤、汤家瀚、刘平、何护塘、李其琛、徐月如、谢德斌、刘有文、剪伯赞、戴淑婉、魏璧、李人杰、阎华棠、王爱清、张薛森、王永干、陈信德、刘长和、沈立、邵鸿昌、张瑞清。】

第二节王友琴《六十三名受难者和北京大学文革》

全文刊载于2018年张从、奚学瑶、樊能廷主编《燕园沉思录·上册》，第408～417页。王友琴书中一一列举北京大学的文革受难者名单，总共六十三人。他们在文革中遭到迫害，被殴打、折磨致死，或者在遭到殴打和折磨后“自杀”（王友琴不认为这应该被称为通常意义上的自杀），以这六十三名受难者为中心展开叙述和分析。名单中，比《北京大学纪事》按照时间流水记录，多出以下几人：

1）魏璧，女，75岁，家属（经济系周炳琳教授夫人），九三学社成员，1969年2月17日服安眠药自杀。2）严开伟，地球物理系讲师，1969年1月，在“审查”期间病死。3）李戈良，校医院职员，1969938

北大文革简史·第十章北大“文革”蒙难者年10月，服毒自杀。4）崔芝兰，68岁，女，生物系教授，1970年5月2日，被“批斗”期间病死。5）焦福聚，51岁，事务科工人，1970年12月，服毒身亡。6）姜肖管，30岁，校医院实习员，1971年2月，自。7）周善丰，汉中分校助教，共青团员，1973年5月12日，自勿。

夹片：胡平序《卞仲耘之死》（2007年2月1日）

这是一本真正用血泪写成的书。它激起我的万千感慨，决非一篇短短的序言可以说尽。这里我只说一点。

历史上罕见的血腥暴行

一位中学女校长被自已的学生而且是女学生用棍棒和皮带活活打死。这是一桩在整个人类历史上都极其罕见如果不是闻所未闻的血腥暴行。

它不是发生在野蛮的国度，而是发生在有两千年尊师传统的文明古国；不是发生在战争时期或灾害时期，而是发生在和平时期和正常时期；不是发生在偏远蛮荒之地，而是发生在首善之区。不是发生在黑暗角落人迹罕至之处，而是发生在光天化日之下大庭广众之中。

打人凶手是清一色的女中学生，不是据说天生具有暴力倾向的男性。这些女学生不是出自贫困的或破碎的家庭，而是出自相对富裕的和有教养的正常的家庭。她们就读于名校，并非缺少教育；她们大多出身高干家庭，从小就被视为当然的革命接班人而备受宠信，绝不存在长期受压抑和受挫折的问题；她们身心健康，更不是精神病患者，也不曾有犯罪前科。也就是说，通常用来解释青少年犯罪或暴力行为的理论统统都不适用于她们。

再有，她们行凶的对象不是陌生的因而抽象的敌人，而是朝夕相处的最熟悉的人；不是往日就轻蔑就敌视的人，而是过去一直尊敬、亲近乃至爱戴的人。我们知道，一般来说，如果被贴上某一类“敌人”标签者是陌生人，整起来就比较容易。因为仇恨与成见常常源于无知源于隔膜。你越是对某人不熟悉，你就越是容易对某人形成刻板化的印象，越是容易产生仇恨与敌意，或者说越是容易对之冷酷无情。另外，德国人迫害犹太人，那和欧洲漫长的反犹主义有关。红卫兵迫害黑五类（地富反坏右），那当然和黑五类早就被打入另册定为敌人有关。可是卞仲耘的情况却明显地和上面讲的都不一样。北师大女附中的红卫兵们怎么能对她们的校长下得了手？她们哪来那么大的仇恨？

939

北大文革简史·第十章北大“文革”蒙难者

在《耶路撒冷的艾希曼》一文里，阿伦特（HannahArendt）提出了“恶的平庸”（BanalityofEvil）这一概念。艾希曼是纳粹军官，在二战期间曾负责把大批犹太人送往集中营处死，战后逃至阿根廷；1960年被犹太人抓住押回以色列受审。当时以色列的媒体都说艾希曼是恶魔，是怪物，是虐待狂；但阿伦特却认为艾希曼不过是个心智薄弱的小丑而已。阿伦特不是说纳释的罪恶是平庸无奇的，面是说犯下那些罪行的人是平庸无奇的人。人们对艾希曼本人算不算平常人颇有争议，姑置不论。不过我们确实很难说北师大女附中的红卫兵们不是平常人。那么，这些（起码是大多数）平平常常的女学生怎么会做出如此不平常的暴行呢？艾希曼为自已辩护说他只是执行命令。这种说法当然不能构成开脱罪责的理由，也不能构成其行为动机的有说服力的解释。但红卫兵的暴行比艾希曼更难辩解，因为她们的行动是自发的，她们把卡仲耘活活打死并非来自任何人的指示或命令。

她们为什么打死卡仲耘

册庸赘言，红卫兵的暴行是中共长期以来教育与宣传的产物。在文革期间，中共当局，首先是毛泽东本人，更以多种方式对暴力迫害行为给予暗示、默许、纵容，乃至鼓励。但尽管如此，我们又不能不指出，在当时，党中央、毛泽东毕竟没有直接号召打人杀人，而且，在公开的讲话和文件文章中，他们还一再提出要文斗不要武斗。作为毛主席的红卫兵，如果你真是对伟大领袖怀抱天真而虔诚的信仰，按理说你本来是不应该去打人的；不但你自己不应该去打人，而且你还应该劝阻你的同学去打人，因为打人不符合最高指示，不符合党的政策。因此无论如何，施暴者本人难辞其咎。但问题是，为什么竟会有那么多人去动手打人呢？为什么许多厌恶打人反对打人的人，他们分明是在坚决执行最高指示，反而会感到巨大的压力，不但不好出面表示反对和制止，还常常要违心地表示支持，甚至被迫参与呢？为什么这种明显违背最高指示（不是“一句顶一万句”吗？）的行为常常不是偷偷摸摸地进行（事实上，在无人观看处，此种暴力行为还要少一些），而总是在大庭广众之下，具有刺眼的公开表演的性质呢？

在我看来有以下几条原因：首先，不少人身上潜伏着许多恶念，平时只是苦于师出无名，同时也是害怕受到惩罚而不敢造次。一旦有了一个堂皇的藉口并且有了不受惩罚的环境，那就什么恶事都干得出来了。940

北大文革简史·第十章北大“文革”蒙难者

我们知道，伴随着红卫兵登上舞台，“他妈的”、“混蛋”一类粗话脏话满大飞。红卫兵不只是简单地打人，他们还想出种种方式践蹋、侮辱、虐待和折磨受害者，花样百出，令人叹为观止。这一套到底是从哪里学来的呢？应该说它们并非直接来自官方的宣传教育。在官方的宣传教育（包括文学作品和电影戏剧）里，好人都是不骂粗话的，坏人才骂粗话。好人惩罚坏人也就是一刀一枪了事，好人不会去折磨虐待坏人，坏人才会去折磨虐待好人。在当年中国的文学作品和电影戏剧里，即使出现暴力情景，通常也避免鲜血淋漓与恐怖凄厉的场面。红卫兵的这一套，或许有一部分是来自家教，但更多的是自学成才，无师自通。做坏事往往不需要老师，只要在冠冕堂皇的旗帜下大大开恶念的闸门，各种坏主意鬼点子自然就会蜂拥而至，再加上迅速的互相启发互相模仿，很快就会发展到十分恶劣十分残忍的地步。

其次，打人足以显示特权。特权之为特权，就在于特权者可以不受常规的约束；因此，特权者一定要通过打破常规去显示自己的高人一等。由高干子女为主体的红卫兵倚仗自己的特殊背景，有恃无恐，肆无忌惮（用清华附中红卫兵《无产阶级阶级路线万岁》里的话“反正国家机器在我们手里”），所以，是他们而不是别的群体，率先出手打人，甚至打人致死。他们正是要通过此种行为树立起红卫兵的令人恐怖的赫赫威势，用他们自己的话就叫“打出红卫兵的威风”。

北师大女附中是一所有名的红色贵族学校。在学生中，干部子女占很大比例。文革前，中共党和国家领导人的女儿、侄女、孙女几乎全都进入这所学校就读。“可以这么说，谁家住中南海，就有谁家的孩子。当时开家长会，政治局委员能到三分之一”。由于共产党对权力的独占，也由于长期以来对老干部革命经历的的极力渲染乃至神化，干部子女，尤其是高干子女大都有极其强烈的优越感。特别是在63年64年以后，学校里强调执行所谓阶级路线，干部子女要比其他学生更容易上大学和上好大学，更容易入团和当干部乃至入党。在清华附中和北师大女附中这些高干子女集中的学校，校领导专门找高干子女谈话，向他们传达毛泽东对毛远新对土海容的讲话，并为他们专门组织和安排种种活动，这就进一步培养起高干子女的特权意识。

需要说明的是，在当年，干部子女的优越感或特权意识主要并不是体现在物质追求上，而是集中在权力欲望上。他们把自已视为天然的革命接班人，未来的国家掌权者。因此，他们迫不及待地渴望着在政治活

941

北大文革简史·第十章北大“文革”蒙难者动中出人头地，以显示和证明他们的无比优越。然而问题是，这些“自来红”们，不但在学习成绩和文艺体育活动等传统的衡量学生高下的项目中未见出色，就是在学雷锋做好事和下厂下乡劳动锻炼等活动以及在学毛选加强自我思想改造或写文章批判修正主义等政治表现上也不显得比其他家庭出身的同学更高明。毕竟，在当年，同学们都接受的是同样的教育，有相同的价值取向，大家都革命，显不出谁比谁更革命，所以这些“自来红”们就尤其渴望着在文化革命中作出非常的举动，所以就要有“老子革命儿好汉，老子反动儿混蛋”的打击别人拾高自己，所以就要有比革命还革命的带头打老师打校长。

像卡仲耘这样的学校领导，昔日在一般学生心目中是党的化身，现在虽被当作“黑帮”揪出，但那种敬畏之感一下子恐怕还去不掉，至少是不敢对他们大打出手朝死里整。只有那些高干子女，仗着自己父母的显赫权势，过去就不把区区中学校长放在眼里，尽管这些学校领导过去对他们恩宠有加，但是，当他们发现在这些学校领导身上滥施淫威最足以显示他们革命小将的的优越，他们就毫不留情地把这些学校领导当作了自己登上政治舞台的第一批祭品。

第三，北师大女附中的红卫兵打死卡仲耘，那并不是因为这些女中学生们对她们的校长怀有不共戴天的深仇大恨。她们表现出来的那种仇恨，在很大程度上是装出来的，而装的目的是为了表现自己更革命，是为了表现自己最革命。在当年，革命被赋予至高无上的价值。衡量一个人革命与否和革命性的高低，最简单的一个标准就是看你在对敌斗争中是否表现坚决，看你对敌人的仇恨深不深。既然我们平常都认为人在感情过于强烈的情况下往往会冲破理智的约束而做出过火的行为来；于是，有些人便故意做出过火的行为，以证明自己具有强烈的情感。打人固然不符合党的政策，但是它证明你阶级感情太深，深到了你的理智无法控制的程度。反之，则有立场不稳，阶级感情有问题的可怕嫌疑。就像作家老鬼在自传小说《血与铁》里写到的那样：学生们互相比，“看你打得狠，我要打得更狠，否则好像我的思想就有问题，阶级感情不及你的深。反正对阶级敌人越残酷越好”。这就是说，打人貌似非理性行为，其实却是十足的理性行为。它是经过理性精心算计之后故意装出来的非理性。文革中的狂热行为，十之八九是装出来的，是故意做出来给别人看的；所以它愈是在众目之下才愈来劲。942

北大文革简史·第十章北大“文革”蒙难者

不难想见，这会形成一种何等强大的群体压力。在这种故作失控状的氛围之下，你要想坚持不“失控”实在是很难很难。这不是说你在众人的狂热的感染下自己也会变得狂热，而是说你在众人的装腔作势之下自己也很难不跟着装腔作势。如果你是根红苗正的天生左派，你的阶级感情、阶级立场根本不容怀疑，你还比较容易顶住这种压力，因为你没有证明的必要。如果你的革命性本来就令人生疑而你又急欲显示自已革命或者生怕被别人指为不革命，那么你面临的压力就格外沉重。在那时，毛泽东在其早期著作《湖南农民运动考察报告》里的一句话被反复引用，日“矫枉必须过正，不过正不能矫枉”。没有比这句话更恶劣的了。因为按照这句话，过火是必要的，因而也就是正确的，不过火反倒是不正确的。这就是为什么在当时，尽管大家都知道打人不符合政策，且大多数人本心未必想出手打人，但是打人现象还是一再发生，并且越来越狠，以及总是难以制止的原因。明乎此，我们也就对中共历次政治运动中发生的荒谬绝伦的种种“过火”现象有了清醒的认识。

不要无视良心的声音

就在打死卡仲耘的第二天，师大女附中校广播站播出了一篇广播稿。这也是因为是第一次学生打死老师，红卫兵们感到有必要作一个交代，作一番辩解。广播稿全文如下：

昨天发生了武斗，是为了杀杀卡仲耘的威风。因为她有心脏病，高血压，死了。

毛主席说过：好人打坏人，活该。大家不要因为发生了这件事，就缩手缩脚，不敢干了。

这件事，任何人都不许向外面讲。否则，就按破坏文化大革命处理。

这篇广播稿显然出自红卫兵之手，很短，还不到一百字，文字也很浅显，但是它包含的意思却很多很复杂，值得我们认真解读。在这篇广播稿里，作者玩弄概念游戏，避重就轻，推卸罪责，蛮不讲理；引用毛语录为自己壮胆，为同伙鼓气。最值得分析的是最后一句“这件事，任何人都不许向外面讲。否则，就按破坏文化大革命处理。”

这太奇怪了！打死人不算破坏文化大革命，把打死人的事实真相向外面讲却要算“破坏文化大革命”。这是什么逻辑呢？如今，很多人在回顾文革往事时总是说，红卫兵虽然做了坏事，但是当时他们并不知道他们在做什么。他们不知道他们做的是坏事，他们还一心以为他们做的是好事呢。不对。红卫兵们也许不能十分自觉地清楚地认识到他们做的

943

北大文革简史·第十章北大“文革”蒙难者是坏事，或者说，他们力图让自己相信他们做的不是坏事而是好事。但是，他们的直觉告诉他们，他们做的事是见不得人的，而这正是恶的最确定不移的标志。难道不是吗？当我们说一件事“见不得人”、“见不得阳光”、“拿不上台面”（个人隐私属于不同领域故另当别论）时，我们不就是在说这件事是错误的是丑恶的吗？人的道德直觉是如此的敏锐，它能穿透任何邪说谬论的迷雾而顽强地发出自己的警示。

文革后，我和不少文革的积极参与者（包括不同背景，不同派别）讨论文革。我们讨论了我们在文革中的种种表现，讨论了彼此在文革中做过的正确的事正义的事，也讨论了彼此做过的错误的事和愚蠢的事。尽管我们对不同的派别有不同的评价，但我们都认为，每一派中都有好人，每一派中也都有坏人。人品的好坏是可以脱离派别的好坏而存在的。这就是宽容与自由难于建立而又终于可以建立的原因。我们认为，有些事虽然是错误的恶劣的，但当事人的动机却可以是正确的善良的。由此我们对那句名言“通往地狱的道路是用善良的愿望铺成的”深有所悟；但是我们又都认为，有些错事坏事绝不能用善良的动机来解释，它只能出自阴暗的心理和邪恶的动机。连行凶打人这种事都不能一概而论。然而，有的行凶打人，就像殴打卡仲耘致死这件事，那些带头打的人，那些把人朝死里打的人，无论如何也不能推卸罪责，他们绝不能用什么“理想主义”、什么“受蒙蔽”来为自己的暴行辩护。

正是通过文革，我们发现了人心中固有的道德直觉或日良心或良知。人因其具有普遍而超越性的道德感而成其为人。人心中的这种道德感既是显明的，又是暖味的。一事当前，我们心中会产生一种特殊的感觉，觉得这件事是好还是坏，是善还是恶。我们认为别人也应该和我们具有相同的感觉。这种感觉虽然是独立发生的，但倘若不和别人交流而获得他人的共鸣，它就只能是模糊的、朦胧的，它就难以获得清晰，获得确认。当周遭的环境是极端的晦暗封闭，当任何自由而公开的理性交流都不可能的时候，我们的良知就好比黑暗中的一丝灯火，若有若无，若隐若现。它看上去是那样的不可靠，但又是我们在一无倚靠的时候的唯一倚靠。经验告诉我们，无论何时何地，一定要倾听良心的呼声，决不要做亏心的事。遵循良心，并不能使我们免于犯错，但即便错了也不会错得太远；违背良心则几乎注定会使我们犯错，而且可能错得很远很远。暴君暴政得遥的秘诀是，用冠冕堂皇的理论，大力诱发和释放出人性中潜藏的恶；而要达到这样的目的，它首先就要求你无视良心的呼唤。944

北大文革简史·第十章北大“文革”蒙难者这应是我们从卡仲耘之死的悲剧中吸取到的最重要的教训。

第三节剪伯赞之死

【笔者注：李昌海《历史学家伯赞之死》载于2018年张从、奚学瑶、樊能廷主编《燕园沉思录·上册》，第417～422页。】一、《新北大》批判斗争翦伯赞

1966年9月27日，《新北大》第10期，第四版，哲三红卫兵杜为民《打倒吃人的豺狼》：十九日下午，哲三和哲五部分革命师生看了反共老手剪伯赞的黑窝。接着访问了锅炉工人周荷兰大妈。披着共产党员外衣的反革命分子伯赞两口人住一幢洋楼，占地二百九十余平方米。国家经济困难时，他经黑帮头子陆平同意，花费一千五百元将凉台改为玻璃暖房，说是打太极拳用！而周大妈的老伴在北大烧锅炉，儿子当小工，爷俩睡在锅炉房，因为没有必要的通风设备，竟活活被煤气熏死了！同学们在这个鲜明的对比之下，心中不由升起万丈怒火，更坚定了彻底打垮陆平黑帮的决心。

1967年4月1日，《新北大》第57期，第四版，史五中国古代史班《剪伯赞的反革命罪行必须彻底清算！》，约5800字，分为10个标题：（一）蒋家王朝的忠实走史学革命；（五）疯狂地反对毛泽东思想；（六）借古讽今，反党反社会主义；（七）推行修正主义的教育路线；（八）结党营私，搞资本主义复辟；（九）宣扬资产阶级民族主义，挑拨民族关系；（十）抗拒无产阶级文化大革命。

随之，1967年5月16日，北大，“校文革”召开批斗翦伯赞大会。孙蓬一在会上说：“不管你是剪伯赞也罢，‘潘伯赞”、‘吴伯赞”，也罢，如果不投降，就叫你们灭亡”。中央和北京市领导人周扬、吴晗、廖沫沙等被揪上台陪斗。

1967年5月20日，《新北大》第76期，第一版，《把反共老手伯赞斗倒斗臭》。本刊讯：五月十六日晚，我校召开批判斗争资产阶级反动学术权威伯赞大会。二十多个单位的革命战友和我们并肩战斗。在愤怒的口号声中，反共老手剪伯赞被揪出来示众。反革命修正主义分子周扬、吴晗、廖沫沙、陆平、彭琉云，反动学术权威冯定、冯友兰、朱光潜等被揪出来陪斗。孙蓬一同志讲话指出：我们必须高举毛泽东思想伟大红旗，把反共老手剪伯赞斗倒斗臭！我们还要把和剪伯赞一样的潘伯赞、吴伯赞等等，也一律揪出来斗倒斗臭！无产阶级当政的天下，

945

北大文革简史·第十章北大“文革”蒙难者意识形态这个极其重要的阵地，只能由无产阶级革命派掌权。不管你是剪伯赞也罢，潘伯赞、吴伯赞也罢，通通要赶你们滚蛋！如果不投降，就叫你们灭亡。

同期第一版，本刊评论员文章《向离伯赞、潘梓年之流猛烈开火》说，那些自称为共产党员的翦伯赞之流，自称为“响当当的革命左派”的潘梓年之流，不是为劳动人民、农民起义军写史，而是为封建帝王的狗奴才武训、甚至为中国人民的公敌蒋介石唱赞歌；不是宣传阶级斗争、无产阶级专政，而是宣扬奴才哲学，投降哲学，叛徒哲学；不是为社会主义大厦加砖添瓦，而是为资本主义复辟鸣锣开道。他们迎合了中国的赫鲁晓夫刘少奇篡党篡政的需要，因此，刘少奇视之为至宝，尊之为“老”、“潘老”，冠之以“马克思主义史学家、老马克思主义哲学家”，谁要触动他们一根毫毛，谁就会遭迫害、受围攻，被打成反革命。他们之中有的人长期招摇撞骗，直到这次文化大革命，才被广大革命群众揪出来，有的则至今根本没有受到广大革命群众的批判斗争，甚至被戴上革命左派的桂冠供奉起来。·打倒反共老手剪伯赞、潘梓年！

同期第二版，刊登新北大公社“冲锋号”《打倒武训的吹鼓手潘梓年》，约三千字。

同期第二版，刊登新北大公社红卫兵红六团“延安战斗队”《潘梓年为什么吹捧武训？》，近两千字。

同期第三版，新北大公社中流击水战斗队《潘梓年与翦伯赞》：一、无耻地吹捧人民公敌蒋该死；二、奴颜婢膝地美化帝国主义；三、恶毒地咒骂革命的群众运动，为反动派镇压革命献策。

同期第三版，红一团“尽开颜”战斗队《潘梓年反动立场的又一次大暴露》。

同期第三版，“扫雷战斗队”《潘梓年的哈巴狗哲学》。同期第三版，摘编《看，潘梓年是如何吹捧武训的？》。

同期第四版，新北大公社06批翦小组《反共老手剪伯赞是刘少奇叛徒哲学的辩护士》，约4300字：金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。一九六三年七月，戚本禹同志的《评李秀成的自白书》一文发表了！这是对国内外修正主义叛徒集团、叛徒哲学的痛快凌厉的大批判。戚本禹司志的文章，像一支锋利的匕首，插进广中国赫鲁晓夫这个叛徒集团的心脏！他们就像被宣判了死刑一样，在其主子的指使下，由周扬挂帅，以十倍的疯狂向革命派猛扑过来。围绕着李秀成问题的一场严肃激烈的946

北大文革简史·第十章北大“文革”蒙难者阶级斗争开始了。在革命派遭到反革命势力围剿的关键时刻，我们的伟大领袖毛主席及时地发现并制止了这伙反革命修正主义分子为叛徒辩护的大阴谋！

就在这场对革命派的大围剿中，反共老手离伯赞充当了中国赫鲁晓夫极其凶恶的鹰犬，叛徒哲学的无耻的辩护士。

伯赞对高举毛泽东思想伟大红旗的戚本禹同志怀着刻骨的阶级仇恨，为了庇护叛徒哲学，翦伯赞一反其龙钟老朽之常态，大施其反革命的伎俩，奔走呼号，拉线搭桥，同一批史学界的牛鬼蛇神纠合起来，在近代史所召开了一次对戚本禹同志的缺席围攻会。剪伯赞的反革命气焰十分嚣张，他第一个向戚本禹同志发动了最恶毒的进攻，充当了这次反革命围剿的急先锋。他大骂戚本禹同志“搬起石头打自己的脚”，攻击戚本禹同志“主观主义”，“自以为站稳了立场，其实没站稳”，“文章写得不错，很吸引人，所以其影响更坏”，狂叫：“不能把李秀成一棍子打死”！在他的带领下，其他反革命分子也不甘落后，紧紧跟上，一时群魔乱舞，甚嚣尘上。大叛徒邓拓也咬牙切齿地说：“戚文方法、观点不正确”，“以后应提倡实事求是的态度！”这次反革命黑会决定通知各地报刊不报导、转载戚本禹同志的文章，并决定了进一步围攻戚本禹同志的计划。会后，剪伯赞就以北大历史系为阵地，勾结一帮志同道合者，组织文章、发表演讲，极尽其反革命之能事。

人们不禁要问：为什么他们像魅害怕阳光一样地害怕毛泽东思想？为什么他们如此仇恨、攻击戚本禹同志的文章？为什么他们丧心病狂的要为李秀成辩护？难道这只是一个简单为李秀成争历史地位的学术问题吗？不是，全然不是。

毛主席教导我们说：“在现在世界上，一切文化或文学艺术，都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的”。围绕着李秀成问题的一场大论战，实际上是两种世界观、两条道路、两个阶级、两个司令部的一场惊心动魄的生死斗争。

当时为中国赫鲁晓夫叛徒哲学辩护的出面挂师人物、反革命修正主义分子周扬就曾露骨地说：“即使共产党人写自白书被杀了，也不能叫叛徒。”在围攻戚本禹同志的会上，黑帮分子、前中宣部的副处长林建初也叫喊：戚文在政治上有不好影响！这就一语道破了他们为历史僵户季秀成辩护的真实政治动机是为现实生活中的活叛徒辩护。而剪伯赞也说：“戚文的动机是想影射变节者”。可见他们的政治嗅觉是何等的灵敏！

947

北大文革简史·第十章北大“文革”蒙难者剪伯赞还说戚文是要反修，“但不仅修正主义没反掉，反而给自己在祖宗抹了黑，打倒了自己的祖宗。·如果把李秀成说成是叛徒，那么，全部中国历史必须改写。这里剪伯赞泄露了天机，原来他是害怕打倒了他的修牌祖宗，即他的主子、中国最大的赫鲁晓夫！原来他怕改写中国赫鲁晓夫及其叛徒集团的历史。！我们告诉你这个老贼：我们就是要打倒中国的赫鲁晓夫，打倒这个阴谋篡党夺权的头号野心家，在踏上千万只脚，让他永世不得翻身！我们要从他伪造的历史上，划去“老革命、刘克思”这些骗人的鬼话，而谥之日：“老反革命、大叛徒”，让他身败名裂、遗臭万年！

为了掩盖叛徒们的可耻历史，欺骗党、欺骗人民，为资本主义复辟做准备，刘少奇和剪伯赞互相呼应、挖空心思制造了各种为叛徒开脱罪责的辩护词。二、章治和：伯赞之死

和知识分子的思想改造一样，像燕京大学这样的教会学校也是必须改造的。改造的方式就是拆掉。

“如何同枝叶，各自有枯荣。”令父亲万万没有想到的是，1952年在官方进行高等学校的院系调整过程里，郑天挺被调到南开大学，清华历史系资格最老的雷海宗教授，也被弄到了南开。接替郑天挺出任北大历史系系主任的，不是别人，正是伯赞。作为伯赞的老友，父亲为他高兴，但同时又很替郑天挺惋惜，对母亲说：“郑天挺从二十年代起，便在北大任教。三十年代，就任北大秘书长。抗战胜利还是北大秘书长，兼任史学系主任。史学功底比老翦深，可南开的学术环境怎么能跟北大比？可惜呀！他搞的不是马列主义史学，位子自然要让给老翦了。”

记得中学毕业的我决定报考大学文科的时候，父亲还说：“除了报北大历史系，你还可以报南开历史系嘛，那里有个郑天挺。”

我问：“他的学问有什么好？”

父亲说：“他的学问是遵循严格的治史之道训练和积累起来的。特别是清史研究，如果你要想知道清朝的礼仪、习俗，皇室的氏族血统和八旗兵之类的问题，就去请教他。”

父亲还拍着胸脯说：“要是考上南开历史系，我就修书一封，让你去做郑天挺的入室弟子。”

“干嘛要入室？”

“入室弟子和一般授课，质量是大不一样的。”948

北大文革简史·第十章北大“文革”蒙难者

郑天挺前脚刚走，剪伯赞即到北大赴任。上任之初，曾担心自己领导不好这样一个由三部分人（胡适旧部、蒋廷旧部、洪业旧部）合成的北大历史系教师队伍。但剪伯赞是统战高手，有调和鼎的功夫。很快，系里的工作就上了轨道，大家相处也还不错。当然，经过院系调整，包括北大在内的高等院校之所以依据中共的意志恢复了秩序，还有另一层原因一那就是通过政治思想改造学习运动，批判亲美、崇美、恐美思想运动和三五反运动，高级知识分子已无人存有抗拒新领导的胆量和勇气了。再说，他们之中谁不想保住教授的饭碗呢？后来，父亲问向达。向达大叫冤枉，说：“谁敢给这四个人设鸿门宴！何况，我也不会去当舞剑之项庄哇。”父亲认为向达讲的是老实话。

剪伯赞在行政领导工作方面还是顺利的，无论老、中、青，他都能善处。但教学业务方面则显现出和北大老教授的分歧。1952年秋季，系里讨论如何编写中国古代史教材讲稿。他主张按照自己的《中国史纲》的框架模式去编写，任何朝代都先讲经济基础，再述上层建筑；在上层建筑领域，先讲政治，再说军事、科技、文化。但不少教师心里是反对的，觉得凭空地先讲一些经济现象，反倒使历史的脉络变得模糊不清，应当把政治、经济、军事、文化等社会的各种因素揉和在一起，做综合性论述。为了让剪伯赞放弃自己的主张，聪明的邓广铭搬出了由斯大林亲自定稿的苏联官方颁布的一个关于怎样讲授历史的决议来。那上面明确写道：不要把历史讲成抽象的社会发展史，而是要严格依照历史的年代顺序，具体讲授那些丰富又具体的历史事实，历史现象，历史问题，历史人物等等。“苏联老大哥的权威毕竟高于伯赞的权威，这场争论就因此而结束了”。

把宽阔宛转的历史之河，拉扯成一条干巴粗糙的社会发展线，其教学效果可想而知。我的好友、五十年代就读于北大历史系的曹女士说：“那时，老师讲中国古代史，总是经济基础、阶级斗争、农民起义那一套。讲文化很少，甚至不讲。但也有例外，邓广铭先生讲唐史，就介绍了元稹的《会真记》，还兴致勃勃地吟诵了其中的诗句一—‘自从别后减容光，万转千回懒下床。不为旁人羞不起，为郎憔悴却羞郎。’同学们听得都入了神。我当时就把这首诗记住了，一记竟是四十多年。”

在把历史削成一根冷漠树干的时候，邓广铭的授课，无非是修复出纠缠的枝叶罢了。

1962年，雷海宗去世。噩耗传出，令所有听过雷先生课的人，无比

949

北大文革简史·第十章北大“文革”蒙难者袁痛和惋惜。这个学贯中西、博大精深的右派教授，同时能开“西洋近古史”、“西洋文化史”、“中国商周史”、“中国秦汉史”、“史学方法”等四、五门课程。这个从不备课、从不讲究教学法、想讲什么就讲什么的右派教授，以磁石吸铁的力量吸引着无数青年教师和学生。连学问好、资格也老的同行刘崇都极其推重他，称其为大学问家。并对自己的学生说：“要好好听雷先生的课，他讲的历史课，有哲学意味。我做不到这一点。”

划右后的雷海宗，后来只在《历史教学》上发表一些教学参考性文章。去世的那年，他55岁。

几年后，"文革"爆发，导火索是被史学家吴晗的一出京戏《海瑞罢官》点燃。火苗窜出，剪伯赞不明底细为吴晗辩护，对前来采访的《文汇报》记者说：姚文元的批判文章“牵强附会”，态度极粗暴，完全是对吴晗的污蔑和陷害。“见一叶落，而知岁之将暮；睹瓶中之冰，而知天下之寒。”史学家的剪伯赞，偏偏不知。没过多久，聂元梓的大字报吹响了文化大革命的号角。北大历史系第一个被揪出来、被批斗的就是剪伯赞。罪名是“黑帮分子”加“反动权威”。向达、邵循正、周一良、邓广铭、杨人等人也都统统划为“牛鬼蛇神”，打入牛棚。

向达是右派，算是有“前科”，受罪挨罚最多。他早有思想准备，曾对家人交代：如有三长两短，不要意外和惊恐。果然，于数月后，死在劳动场所。发病时，北大革命师生无人为其呼救。那里，也无医院。

死讯传出，父亲闻而侧然，哀叹不已：“是我害了向达。没有57年的事，他不会受这么多的苦！”

翦伯赞仍在北大。姜姜之纤草，落落之长松。他像草又似松，在寒风中苦苦挣扎。只要能挣过来，再不幸，也值得。社会的凉薄残酷，人生的孤凄无援，都掩理于恬静、坚毅而又苍老的外表之下。

一次，孙儿剪大畏从南方跑到北京去探望他。进门便喊：“爷爷。”

他坐在椅子上，头也不转，只问了一句：“是大畏吧。”便不再说话，像一尊佛，参透了生死贵贱和荣辱。

1968年10月，在中共举行的八届十二中全会上，毛泽东在讲话中说，对资产阶级学术权威也要给出路，“不给出路的政策不是无产阶级的政策。”老人家还以剪伯赞、冯友兰为例，说，今后还得让他们当教授，不懂唯心主义哲学就去问冯友兰，不懂帝王将相历史，便去找剪伯赞。又言，今后在生活上可以适当照顾。北大军宣队在向冯、翦传达了950

北大文革简史·第十章北大“文革”蒙难者“最高指示”后，还把剪氏夫妇迁移到燕南园的一幢小楼，独家居住。他俩住楼上，派了个为他们服务的工人（杜师傅）住楼下。这时，谁都以为剪伯赞被毛泽东解放了。剪伯赞也以为自己获得了解放。

万万想不到：没过一周，致命之祸降临到他的头上。致命之物不是别的，正是剪伯赞长期从事的“统战”。可以说，他为统战献身，统战让其送命。事情曲折复杂，核心是关于刘少奇的定案问题。1968年尚未废的国家主席刘少奇，已内定为“叛徒、内奸、工贼”。具体罪行之一是曾与蒋介石以及宋子文、陈立夫勾结。三十年代在蒋、刘之间周旋的人，就是小岑、吕振羽和剪伯赞等人。于是，他就成为刘少奇专案组所搜取的有关此事的证据，或许还是唯一的证据。1968年12月4日刘少奇专案组的副组长，一个叫巫中的军人带着几名副手，气势汹汹地直奔燕南园。巫中向剪伯赞指明开始于1935年的国共南京谈判是刘少奇叛卖共产党的活动。剪所讲述的事实真相，巫中予以否认，并说：“这个罪行党中央已经查明，判定刘为叛徒、内奸、工贼。不久将在·九大”公布。你只要就这件事写一份材料。加以证明，再签上字，就没你的事了。”剪伯赞再次否认那次谈判刘少奇有阴谋活动。最后，巫中说：只给你三天的机会。三天后我再来。

12月18日下午，巫中带着一群人又来，审了近两个小时，伯赞拒绝作出违反事实的交代。巫中猛地从腰中拔出手枪，往桌上一拍，说：“今天你要不老实交代，老子就枪毙了你！”

剪伯赞闭口不语。

巫中冲到跟前，把手枪顶在翦伯赞的鼻孔底下，大吼：“快说，不说马上就枪毙你！”革命一辈子的剪伯赞，从未经受过如此恐怖的革命。他却依旧回答：“我没什么可以交代的了。”

为了继续恐吓他，巫中拿出笔记本写了几个字，交给同来的人（所写内容是叫他们先回家吃饭，再开车来接自己）。让剪伯赞误以为是叫人来实行拘捕。即使如此，在巫中独留的时刻，他依然拒绝交代。

尽管巫中空手而归，剪伯赞却已有轻生之念。他大惑不解的是：毛泽东说要给他出路，事实上的生路又在何方？原来都是假的，虚的，空的！绝望之心，生出决绝之念。

第二天，人们发现剪伯赞夫妇服用过量“速可眠”，离开了人世。他（她）俩平卧于床。二人穿着新衣服，合盖一条新棉被。在翦伯赞所着中山装的左右口袋里，各装一张字条。一张写着：“我实在交代不去（出）

951

北大文革简史·第十章北大“文革”蒙难者来，走了这条绝路。我走这条绝路，杜师傅完全不知道。”另一张则写着：“毛主席万岁！毛主席万岁！毛主席万万岁！”

一个坚毅顽强的人，就这样骤然消失。翦伯赞的马克思主义史学成果可能多有不足，但他的灵魂洁白如雪。古人云：进不丧己，退不危身。进不失忠，退不失行。一—这是一个很高的行为标准和道德规范。绝大多数人是做不到的。剪伯赞做到了，以生命为证。

贤淑娇小的戴淑婉也跟着走了。几十年来，作为妇道人家，柔弱的她只存在于小家庭。但在人生结尾处，竟是那么地耀眼。“柔软莫过溪涧水，到了不平地上也高声。”她以死鸣不平。

伯赞的自杀和字条，又像个死结打在我的心口，一直想解开，又一直解不开。对此，我请教了许多人。解释也是各种各样。剪伯赞的死，是对以暴力做后盾的中国一系列政治运动的无声抗议，更是对眼下这个以暴力为前导的“文革”的激烈反抗。而手书的“三呼万岁”又是什么呢？一—是以此明其心志，为子女后代着想？是对文革发动者的靠拢，在以死对抗的同时，表示心的和解？抑或是一种“我死你活”、“我长眠、你万岁”的暗示性诅咒？我总觉得剪伯赞不同于老舍，也不同于邓拓。他的手书“万岁”一定有着更为隐蔽和复杂的内容。【笔者注：岳飞临死画供，“天日昭昭，天日昭昭”。临死的剪伯赞却是三呼万岁，在专制制度长期压抑下的人性扭曲，莫此为甚！】

一天，我拿这个百思不得其解的问题，去问陈徒手。研究当代文学的他翻查过大量的“文革”资料。

他说：这是中国知识分子“文革”中自杀的标准格式。

我想：需要多么酷烈的力量，才能将一个史学家的体魄挤压到标准格式里！

剪伯赞的骨灰抛撇于何处？

据说，北大当时的负责人是决定要保存骨灰的，可派出的执行人在火葬场填写的“骨灰处理”一栏中却写着“不要骨灰”。敦真？敦假？至今无人说明。1979年2月22日，官方为其举行了隆重的追悼会，骨灰盒里放着三件物品：剪伯赞常年使用的老花镜，冯玉祥将军赠送的自来水笔，他与老伴戴淑婉的合影。

翦伯赞的学生不少。其中一人是学得不错的，师生关系也密切。“文革”爆发的一刻，此人贴出大字报，标题是《反共老手剪伯赞》，旁边配有漫画。画的是翦伯赞抱着一部《金瓶梅》，嘴里流着口水（章治和952

北大文革简史·第十章北大“文革”蒙难者注—那时，北大一级教授可购买一部《金瓶梅》，翦为一级教授）。官方正式给翦伯赞平反后，此人撰写长文，题目是《我的恩师离伯赞》。

逼死两条人命的巫中，受“留党察看两年”的处分。他大概还活着。

“甚西风吹梦无踪！人去难逢，须不是神挑鬼弄。在眉峰心坎里别是一般疼痛。”这是《牡丹亭·闹殇》里的杜丽娘于天亡前，悲情苦境，触目酸心的咏唱。《牡丹亭》是令我百读不厌的古典剧作，尤喜以苦境写苦情的“闹殇”一折。汤显祖笔下的这个美丽少女甘愿付出生命作代价去到阴间，以换取不受强制性社会束缚的行为自由。杜丽娘的形象至今作用于我对生活的感受和理解，这其中就包括对像储安平、傅雷、伯赞这样一些一一以生命换取自由的父辈的理解和感受。三、王渊涛《文革时翦伯赞夫妇自杀》

【载于2015年11月23日《南方周末》。】

我是1964年从福建考入北大历史系，到校后新生体检复查时，发现得了肺结核病必须休学，第二年经复查可以复学，这样就转入65级。

1964年我在北大历史系待了一个多月，因此对64级的同学已多认识，对当时的系领导和教师也有所了解，知道当时历史系有一正两副系主任，剪先生担任副校长兼系主任，副主任是周一良先生和张芝联先生。他们都是我所景仰的学者。

在1965年的迎新晚会上，我第一次见到了离先生，不记得他是否给我们这些新生什么教诲，以后就再没见过他。1966年春节过后，历史系到昌平县的北太平庄搞半工半读，在太平庄的一个后来既当食堂又当资料室还当会议室和乒乓球室的大平房里，举行了一个动员会，到会的有邓拓，三个多月后他就自杀身亡，有陆平和彭云，剪先生也出席了，也没记住他讲了什么，会后他就走了，长驻太平庄的是张芝联先生，他还给我们一年级的八个人上法语，而此前教历史和国政两系16个学生法语的是刘自强先生，很久以后才知道，她是梅贻琦先生的儿媳，她的丈夫梅祖彦当时在清华任教。

在65级学生入学前后，中国的文史哲经、文学艺术各界已是山雨欲来。对剪先生的史学观点的批判其实已经开始。1965年12月8日，戚本禹在《红旗》杂志发表了《为革命而研究历史》的长文，矛头直指伯赞，锋芒毕露地批判先生所讲过的历史主义、让步政策，刚上大学的我们只当是学术讨论，并没有嗅出其间浓烈的火药味。1966年6月1日，聂元梓等人的大字报向全国广播，在太平庄半工半读和高年级还在

953

北大文革简史·第十章北大“文革”蒙难者搞四清的历史系师生，都返回校内，在运动爆发后高潮期的各种斗争会上，我从未参加过对离先生的各种批斗会，也从未参加过他的专案组或监视过他。这样一直到工宣队军宣队进驻北大后的1968年秋。

1968年11月下旬的某一天下午（因本人不写日记，具体日期回忆不起来了，后文中除了有确切日期的，其余都是大约），驻历史系的工宣队李杰（他当时负责对历史系员工的专案工作，后来听说以泄露审查对象的案情为条件向审查对象索取财物，案发后在审查他时自杀身亡，不由感慨进驻北大管大学害了他）突然把我和64级的胡敬梁召到他设在38斋一楼的办公室，说中央刘少奇王光美专案组要提审剪伯赞，要我们两人配合他们工作。叫我们马上到小东门去等他们，以后有什么情况，直接向他（李杰）汇报。至于我们是否以剪伯赞专案组名义活动，根本没有涉及。此时离工军宣队进驻北大已四个月，他们已完全掌控了北大“文革”的所有活动，根本就不是有些资料所说的是私自组成的什么专案组，人员也始终就是两个。

我俩马上赶往小东门（现已不存，当年去清华都从这门进出），不久来了一部小轿车，在门卫室下来一个军人，自我介绍是刘王专案组的，名巫中，我们告诉他，是系工宣队让我们配合他们工作，就上车开往燕南园。车上并无交谈，当时正逢中央要对刘少奇做政治结论，刘王专案组的名头让我俩感到十分拘束。车上除了司机，他们只有两人。巫中显然是负责人，45岁左右，身体不高但壮实，很有军人的杀伐气概。

这是我第一次到剪家，后来知道是燕南园64号，走廊进门，外间是护工住房（有很多材料说护工姓杜），护工不管来人谈什么，只负责登记来访者的单位、名字和到访的时间起讫。里间是剪先生夫妇寝室。谈话基本上都是在里间进行，也基本上是在巫中和离先生之间进行。巫中倒也没有声嘶力竭，更没有如有些人所说的那样把手枪掏出来拍桌子。内容主要是抗日战争爆发之前，剪参与的为国共双方谈判所进行的一些活动，以及相关联的一些人物。尽管我是历史系的学生，但对这一段历史茫然无知，只记得问到谌小岑、吕振羽几个名字，我们根本插不上话，整个过程只有听的份儿。根据后来有些资料所说，这一天应该是11月22日下午。这之后，巫中又来北大几次，但翦先生守口如瓶，审问呈胶着状态，每次巫中来时，会通知我和胡二人前往宅，巫中不来，我们根本不会去单独审问，因为对发生在西安事变之前的这段国共两党谈判的历史，当时我们根本无法了解到。954

北大文革简史·第十章北大“文革”蒙难者

大约到12月初，巫中要我们去查看剪的档案，想从中寻找突破。有天下午，我和胡敬梁到当时历史系所在的三院二楼一个房间，的档案已摊开在一张大桌子上，份数挺多，也很零乱，我不知先前是否有人来翻阅过。突然，有一张普通信纸写的只有一张纸的信件引起了我注意。信是1950年代肃反时写给北大的，没有了信封，因此不知具体收信单位。写信人是女性，她当时在陕西省某单位工作，信的内容要点是：她是江浙一带人，抗日战争爆发之前，她是个青年，出于对历史学家剪伯赞的仰慕，到南京向求教，住入家，指导她学历史，并告诉她，自己正在为国共两党代表的谈判牵线搭桥，国民党方面的是谌小岑，中共方面的代表是周小舟，还有吕振羽。她还在家见过参加谈判的周小舟，皮肤很黑很粗糙··

发现了这封信，我仔细看了两遍，当时心中不免暗暗吃惊。一是这女子写信的动机何为。二是以剪的身份，档案中居然有这么个定时炸弹装在里面十多年。三是凭直觉，我对信中所写内容的真实性无法怀疑。尽管这段历史当时我并不了解，曾养甫的名字也根本没有听说过。几十年后我才看到有关资料，知道这次国共两党代表的谈判是从1935年11月开始的，一直到1936年9月，曾养甫时任国民政府铁道部政务处长兼新路建设委员长，受陈立夫密令委派部属谌小岑寻找与共产党接触的渠道。1935年12月，曾养甫当选国民党第五届中央执委，中央国家建设委员会委员。翌年夏他以国民党方面代表的身份，在南京相继同中共代表周小舟、张子华进行初步会谈。

我迟疑了一会，把信拿给胡敬梁看，我们一致认为，这也许正是巫中他们所需要的材料，等到巫中再次来北大时，我们告诉他有这么一封信，他看后如获至宝，把信带回专案组翻拍了数份后再来北大，并给我们看了翻拍件，然后就去找先生了。这次巫中态度强硬，虽然没有直接出示信件给翦看，但点了写信者姓名，要羁写出材料交给我们。然后和我们一齐到历史系工宣队，要求对剪进行隔离监护。但是系工宣队也许是不买账，也许是怕麻烦，并没有采取监护措施。

第二天下午，按巫中的要求，我们去家取交代材料，他用红格稿纸写了两张多，约千把字，这是我第一次见到离先生的亲笔字，字写得很认真，但不漂亮，心里还想：大学者字不怎么样。可一看内容，不禁暗暗吃惊，对于政治方面，他仍然推，可是对那个写信的女子，却写得很详细，并承认：自己当时年轻荒唐，和她有不正当关系，后来她结婚

955

北大文革简史·第十章北大“文革”蒙难者成家，就断了来往。我和胡敬梁看完材料，就准备带着材料离开，翦先生随我们到走廊，拿一盒快抽完的飞马牌香烟盒，抽出一支点起来，和我们说：和工宣队讲一下，给我增加点生活费，我烟抽完了也没钱买。不过我也想戒烟算了。我们宽慰他：会的，毛主席在中央全会都讲了要给你出路，工宣队应该很快会落实的。根据后来有人查对了家的来访登记，这应该是12月16日下午的事。

12月18日下午，巫中他们又来北大。我们把的交代材料交给了巫中，他看后极不满意，于是我俩陪同他们又去剪家，因为巫手中有旁证的材料可以证明剪参与了国共两党代表谈判的联络工作，因此巫中说：你不要认为一手可以掩盖天下人耳目。剪先生伸出手说：我的手就这么大，怎么能掩盖大下人的且目？其他的话我记不起来了。这大下午的审问时间拖延很久，气氛紧张。19日，系里就传出剪伯赞夫妇自杀的消息了。对他们后事的处理等等，我们都是后来听说的。

大约过了一周左右时间，系工宣队有一天上午通知我和胡敬梁去哲学楼某号房，我们遵命前往，大房间里坐了很多人，校工宣队的副总指挥魏秀如开始传达中央关于离先生自杀事件的会议精神，会议由汪东兴和谢富治主持，十分严厉地批评巫中说：你们刘王专案组犯过不少错误，刘少奇的罪行已经十分清楚了，你们还要去搞什么东西。训斥他，要他站起来，又说：毛主席刚刚说要给翦伯赞、冯友兰这些反动学术权威以出路，你们就把剪伯赞给逼死了，你们这是对毛主席不忠。巫中可能是为了减轻自已的过错，在会上居然想把责任推给我俩，无中生有地说北大的两个学生也搞了逼供。汪和谢说，学生也要做检查。开完会，我们回到38斋的宿舍，由胡敬梁执笔写了一份检查，违心地承认没有执行毛主席给出路的政策，对毛主席不忠云云，我看过后签了名字，一起去哲学楼交给校工宣队，算过关了。1970年3月，我离开北大回南方工作，以后没人要我谈这段事，我也把它深藏在心里，从不对人谈起，主要是因为涉及师长隐私。

这事距今已近半个世纪了。我也走在人生的最后一程，总会想起以前的种种经历，特别是“文革”中的事，回忆“文革”，绕不过翦先生之死，我总想，作为一个有十分丰富人生阅历又融通古今变故的学者，他已经挺过了三年多的磨难岁月，又得到最高权威的保护承诺，为何躲不过那一劫？他在结束自已和老伴的生命之前，是怎样权衡利害而感到劫数难逃？今天我们的主流媒体和影视文学作品，对1935年11月开始的956

北大文革简史·第十章北大“文革”蒙难者那场长达11个月的国共两党代表的会谈，已经给予了十分正面的积极评价，认为它为第二次国共合作奠定了一定的思想基础，剪先生作为参与者，难道那时真的认为自己罪不可救？还是他自己年轻时的个人隐私被泄露，让他感到无脸见人？种种疑惑，经常在我脑中纠缠，引起思索。我想，这些问题，只有把它们置于“文革”那种惨烈的政治场景中，才能得到解答。

2015年4月，一些北大同学聚会，我得知大学同班好友王复兴正在撰写他个人在北大的回忆录，其中要谈到剪伯赞夫妇在“文革”中双双含冤自杀的事，我把这段史实说给他们听了，王复兴和在座的中文系学长马云龙都要我以一个史学工作者的责任感，把这一段从未披露过的史实记载下来，才让我下决心把这段史实写下来，也顺便纠止一些不准确的说法。【笔者注：剪伯赞之死是政治事件，剪伯赞死于政治迫害，这应该没有什么疑问。“剪伯赞专案组”是巫中的帮凶，是直接施害者，这也应该没有什么疑问。专案组成员王渊涛的这段回忆文字，他“发掘”了一个伯赞档案里的“桃色”段子，安知这是不是“千斤加两”、“压断骆驼脊梁的最后一根稻草”？更有甚者，王复兴竟然把堂堂男儿曾养甫说成是女人，说伯赞与曾养甫有男女私情之事。王渊涛、王复兴都是北大历史系本科出身，却在制造历史笑话和学术笑话。丑陋！】四、剪伯赞自杀震惊中南海

【张传玺著，《新史学家伯赞》，北京大学出版社，2006年。】

毛泽东虽然保了剪伯赞，可是林彪、江青和“中央文革小组”的一伙野心家、阴谋家并不想放过剪伯赞。由于剪伯赞曾参与国共两党在1936年的“南京和平谈判”工作，他们阴谋对他进行逼供信，进一步获得刘少奇“勾结”国民党CC派特务“阴谋消灭苏区、消灭红军的反革命勾当”的黑材料。负责对剪伯赞进行逼供的是中央专案审查组第一办公室“刘少奇、王光美专案组”副组长巫中。关于巫中对翦逼供致死的经过简要记录如下：

11月22日，也就是驻北大宣传队向剪传达了毛主席讲话的第四天，巫中带着“左恭专案组”成员等数人到北大，未与驻北大宣传队指挥部联系，径直到历史系，由一学生引到剪家，“提审”剪。巫中诬陷翦参加了刘少奇于1936年“勾结”蒋介石“阴谋消灭苏区，消灭红军”的反革命勾当。在“审问”时，“主要追问他当时参加了些什么会？做了些什么事？谌小岑怎么和他商量找吕振羽的，他和周小舟、吴应先是什么时候认识的”等。他们认为“回答问题时，态度不老实”。这次“提

957

北大文革简史·第十章北大“文革”蒙难者审”，由下午3时多持续到5时多。

11月28日，巫中与本组成员数人第二次来北大历史系，向驻北大宣传队指挥部斗批改组及驻历史系宣传队的负责人，“介绍了刘少奇在1936年以谈判做幌子进行与特务勾结的情况，以及在其中的活动情况”。“在中央专案组的提议下，历史系当晚成立了由三个学生组成的“剪伯赞专案组”。”以协助他们进行审讯。

12月3日上午9时30分至11时30分，历史系“剪专案组”“提审”剪，“让他继续交代1936年参加联系所谓‘国共谈判”的罪行”。

12月4日下午3时至4时30分，历史系“专案组”“审剪”。

12月6日，中央专案组巫中与本组成员又来到北大历史系，由系专案组一男一女陪同，“第二次提审剪”，翦交代不出来，巫中就拍桌大骂，大说：“你不老实交代，我们给你拿出人证、物证、旁证，你就得去坐牢。”“我们说了是算数的！”剪听了很紧张，但却很坚定地说：“那我交代不出来，只好坐牢！”巫中提出，要将翦与夫人“隔开”。要翦抓紧写“交代材料”。

12月7日，剪伯赞病倒，历史系“专案组”奉巫命向翦索取“交代材料”。

12月9日，巫中带本组成员又来到北大历史系，一面索取剪的“交代材料”，一面向系“专案组”全体人员“介绍翦的情况”，实际是诬陷、煽动。后又到宣传队指挥部，“要求北大对剪隔离”。

历史系“专案组”向翦索取“交代材料”。

12月10日，历史系“专案组”协助“审翦”。12月13日，历史系“专案组”协助“审剪”。12月16日，历史系“专案组”协助“审剪”。

12月18日下午，巫中与专案组成员五人到北大，派人到剪家提剪。因病躺着，来人推翦喝道：“起来，什么时候了还不起！”并骂“你混蛋！”“现在是提审你！”在审问前，巫中到校军宣队总指挥部去了，其他人先审问。他们一开始即对剪进行恐吓，一再逼剪读毛主席有关敌我矛盾的“语录”。“审问”约进行到5点，巫中从外面进来，做生气之状，写一纸条给杨某人，意思是“快点审讯，外面有车等”。可是故意向剪表示：“你再不交代，外面有车，就抓你去坐牢！”还说：“你想一手掩尽天下耳目！”剪原来坐着，这时突然站了起来，看了看中央专案组的几位，在室内走了一会儿，气愤地举起手来，张开五指说：“我958

北大文革简史·第十章北大“文革”蒙难者的手只有这么大，我能掩尽天下耳目吗？”另一组员骂道：“你是想带着花岗岩脑袋去见上帝吗！”剪冷笑了一声，转身对巫中说：“我告诉你们，我不知道的事，不能随便乱写，我要实事求是。坐监牢狱，我不怕。国民党时代我不怕坐监牢狱，今天我更不怕坐监牢狱。我死都不怕，还怕坐监牢狱吗！”巫中等临走时，还威胁说：“你要好好考虑一下，把假的去掉，把真的倒出来，明天继续交代！”

巫中一再向剪伯赞炫耀他是“中央专案组”的重要人物，又向伯赞施加越来越大的压力。翦伯赞虽不屈服，但内心却很紧张。巫中等人走后，“专案组”学生催翦伯赞赶快写“交代材料”，他说：“这涉及刘少奇，我不能随便乱写！”他又问学生：“我犯的是生罪还是死罪？”学生回答：“巫中不是说了吗？你要交代不清楚，这是涉及坐牢的事！”剪夫人的精神也恍恍惚惚，一直在自言自语，说：“喉，他们还来不来！”至这夜约12时，这对老夫妇为了维护“真理”，维护“实事求是”的原则，维护“做人的尊严”，他们双双忍痛仰药，离开了这个为之奋斗四十余年的人世。

次日上午8时许，杜铨见氏夫妇一直不开房门，就喊了数声，不见任何反应，心中顿生疑窦，就将门闯开。只见剪氏夫妇服装齐整地各躺在自己的床上，已安详地离世。在剪伯赞的右上衣袋中，发现第一张遗言：

我实在交不去（出）来，走了这条绝路。我走这条绝路，杜师傅完全不知道。在左上衣袋中，发现第二张遗言：毛主席万岁！毛主席万岁！毛主席万万岁！

离氏夫妇突然自杀身亡的情况和“遗言”原件由公安局当天报告给毛泽东和周恩来，两位领导人批示：“追查死因。”晚上，剪氏夫妇的尸体在北京医学院由市公安局法医主持解剖，化验结果，确定为：“速可眠中毒。”

又次日，中央一位负责人接受毛泽东和周恩来的指示，在人民大会堂召开“刘（少奇）、王（光美）专案组”成员会议，对巫中等人进行了严厉的训斥。指责他们对伯赞进行逼供信，致将伯赞逼死，违背中央的政策。批评他们说：“毛主席保的人，你们有什么资格让他坐监牢？你们对毛主席不忠！”

毛泽东和周恩来对巫中“逼死伯赞有亲笔批文，指明性质严重，要

959

北大文革简史·第十章北大“文革”蒙难者严肃处理”。巫中本人停职审查，中央专案组“刘、王专案组”组长也做了检查。此外，北京市委自第一书记谢富治以下有关人员，驻北京大学宣传队，北京大学组织组、保卫组、驻历史系宣传队等有关组织的主要负责人及历史系“伯赞专案组”成员（都是学生）等都层层做了思想检查。

伯赞之死，尽管中央领导人震怒，北京市委和北京大学的领导也曾诚惶诚恐；可是对群众，却守口如瓶。北京大学的领导只命一位排级的军宣队员李东海用一辆卡车，将氏夫妇的遗体从北京医学院的太平间偷偷拉出，径送八宝山火葬场火化。“文革”之后，张传玺曾为找寻伯赞的骨灰，访当年驻北京大学解放军、工人宣传队的领导，人人摇头，说不知道此事。五、历史系62级校友马生祥《奉命保护剪伯赞脱险》

【载于《文史精华》2006年，第7期。】

伯赞虽被《人民日报》点名批判，但他是周恩来总理1938年亲自发展入党的特别党员，文革工作组和校文革主持斗批改的常委刘国政，委托我在批判伯赞先生时保护他的人身安全。每次批斗老时要用吉普车接送，批判内容不涉及剪老时不让他出场，批判他自身时才让他出场。由于剪老体弱多病，批斗他时把一个长凳竖起来让他当拐杖扶着，批斗完后便让他提前离开回住所。这在一般情况下平安无事，但也出现过险情。

为了纪念“六一八革命事件”3周月，校文革在斗鬼台举行批斗“黑帮”、“反动学术权威”大会，我负责接送老。接到38斋后，把他放在103室候批。批判完后，从西门出去上吉普车，我们62级中国史一位同学为了让剪老知道群众对他的愤恨，在剪老临上车前，大声喊：“这是反动学术权威翦伯赞！”并高呼：“打倒剪伯赞！”这一喊，激起了愤怒狂浪，不少外地中学生和群众责问我们：“他是反动学术权威，为什么还让他坐着吉普车？”这时“打倒剪伯赞”的口号声一浪高过一浪，人们推吉普车，把车向东推了10多米。我当时十分恐慌，若推到会场中心，不知情的群众再把剪老乱打一顿，就会要他的老命，我将成为罪人。我一面向群众解释，保护伯赞生命是周恩来的指示，大家要注意政策，因为“政策和策略是党的生命”；一面调动历史系的红卫兵手拉手地把吉普车围了一圈，使吉普车一点一点地往西开，经过半小时的努力，远离了人群。到老家后，我浑身衣服被汗湿透了，总算完成了960

北大文革简史·第十章北大“文革”蒙难者任务。1967年11月，校文革奉中央文革之命，在北大东操场批斗陆定一、周扬等，让北大主要“反动学术权威”陪斗。这次由中央、北京和校安全部门做筹备工作，我再次奉命负责押送剪老去会场，并送他安全回家。这次非常顺利，没像上次那样出现险情。这是我离北大前的最后一次批斗剪伯赞。

第四节郑实《北大武斗期间死亡事件真相探究》

1968年的春季到夏季，在北京大学发生120天的武斗、清华大学发生“百日大武斗”。和清华不同的是，北大在武斗中使用的基本都是冷兵器，即铁棍、长矛和弹弓，所以虽然受伤的人不少，但在武斗现场并没有死亡一个人。而清华武斗中，由于使用了自制的枪炮、手榴弹和坦克，武斗双方和工宣队死亡了10多个人。

但是，在武斗期间，北大校园里出现了3例骏人听闻的死亡事件。根据王学珍等人主编的《北京大学纪事》记载，这三例死亡事件如下：

4月19日，新北大公社驻二体武斗连将进入图书馆翻阅期刊的地质学院附中学生温家驹绑抓到生物小楼低温试验室，进行审讯，毒打致死。温死后，孙蓬一（注：北大校文革第一副主任）布置假调查，说温家驹“是政治小偷，是群众打的”，“你们不要怕，由校文革顶着”（第787页）。

4月27日，无线电系62级学生殷文杰，准备离校，途径“校文革武斗指挥部”44楼附近，被公社武斗队员截住，用长矛刺死。时年24岁（第787页）。

7月20日，地质地理系61级学生刘玮，拟回校办理毕业离校手续，在海淀街被“新北大公社武斗队”抓住，关押在40楼，并于当日被武斗队打死。时年24岁（第789页）。

这三起死亡事件都不是发生在武斗现场，这三个死亡者也都没有参加武斗，为什么会被活活打死，含恨九泉？打死他们的究竟是什么人？由于当时掌权的校文革的包庇和隐瞒，北大的师生们并不清楚。

1968年8月19日工人、解放军宣传队进校后，对以上三起事件开始进行调查。1969年9月北大成立革委会和1971年5月成立校党委后，又继续进行了调查。

1973年5月19日，学校召开全校师生员工、家属参加的“批斗杀人犯大会”，当场宣布对文化革命中打死温家驹等三名学生的四名杀人

961

北大文革简史·第十章北大“文革”蒙难者凶手的处理决定：秦克俭，开除党籍，建议公安机关逮捕法办；李才喜，建议公安机关逮捕法办；李铁良，开除团籍，建议公安机关逮捕法办。以上三凶手由公安机关当场宣布了逮捕令，逮捕归案。

孙××，因态度较好，从轻处理，送劳动教养。另外，刺死殷文杰的主要凶手杨恭谦，分配前处理较轻，决定将我校对以上四人的处理结果告杨现在所在单位，由他们根据政策处理。【见王学珍等主编《北京大学纪事》第855页。】【王学珍等主编《北京大学纪事》第944页：1978年11月8日，校党委向市委报送《关于法办杀人凶手杨恭谦的请示报告》（杨恭谦是“文革”中杀害无线电系学生殷文杰的主凶）。】

1973年，文革时期在校的老五届学生早已毕业离校，所以也都不知道这一情况。

在四人帮被粉碎后的1978年4月1日，北京市委批准将聂元梓、孙蓬一及打人凶手贺彦生隔离审查。4月5日，校党委向市委报送《关于对贺彦生进行刑事拘留审查的请示报告》。4月6日，校党委常委开会，提出运动的五条政策界限，其中（一）对于追随林彪、四人帮参与聂、孙反党阴谋活动的骨干分子和打人致死致残的凶手及幕后策划者、指挥者、组织者，这是运动的主要打击对象，要严肃处理。（同上，933页）【樊立勤注：贺彦生就是一个凶残的打手，真正的罪魁祸首应该是聂元梓、孙蓬一、校文革、各系文革，这些坏东西。贺彦生的情况是后勤的人揭发出来的。因为当时挨打，我是蒙着眼、蒙着脸，昏迷不醒。他的罪行是后勤的人揭发出来的。】

1978年11月8日，校党委向市委报送《关于法办杀人凶手杨恭谦的请示报告》（杨恭谦是“文革”中杀害无线电系学生殷文杰的主凶）。（同上，944页）

12月1日，校党委向市委报送《关于法办杀人凶手舒会文的请示报告》（舒会文是“文革”中打死刘玮的主犯之一）。（同上，945页）【王学珍等主编《北京大学纪事》第944页：1978年12月1日，校党委向市委报送《关于法办杀人凶手舒会文的请示报告》（舒会文是“文革”中打死刘玮的主犯之一）。】【齐菊生注：校医院医生舒会文是聂孙主要帮凶，凡打死人，他都开虚假的死亡证明。军宣队进校前后，他畏罪请调到连云港（大约）。】

根据以上资料，我们能够了解到的是：参与这三起杀人事件的凶手有：秦克俭、李才喜、李铁良、杨恭谦和舒会文，其中李才喜是打死温家驹的主凶，杨恭谦是刺杀殷文杰的主要凶手，李铁良、舒会文是打死刘玮的主要凶手，凶手秦克俭的具体罪行不详，贺彦生的具体罪行也不清楚。962

北大文革简史·第十章北大“文革”蒙难者后来他们被判处多少年徒刑也不清楚。至于纪事中提到的孙××和黄元，在三起案件中的作用，更是语为不详。

关于北大武斗中死人的事件，聂元梓极尽隐瞒、美化、狡辩之能事，在她的回忆录里说：“在北大的武斗中，没有打死人。地质地理系学生刘玮不是在武斗中被打死的，而是在武斗的紧张形势下，被混乱的群众打死的，是冤枉的。打他的人什么人都有，不都是新北大公社的人。殷文杰的死也是冤枉的。三·二九校内武斗的第二天，他路过四十四楼，有人喊“他是井岗山过大江的！”被两个公社战士刺死。当时在场的公社办公室副主任胡宗式曾奋力去阻止那两个战士未能制止。死人的问题，我没有指使，从法律的角度，我没有责任。”【聂元梓《聂元梓回忆录》，第271页，时代国际出版有限公司，2005年。刺死殷文杰的，不正“两个公社战士”，还有地球物理系梁姓“公社女战士”。

聂元梓关于刘玮被打死的说法与事实不符，是完全错误的，刘玮就是新北大公社的武斗队打死的；关于殷文杰之死，她说错了时间，还极力开脱自已的责任，其中提到了胡宗式曾经制止但未能奏效。

【史正质疑：《谁是杀害殷文杰的元凶一一兼评胡宗式博客》载于2018年张从、奚学瑶、樊能廷主编《燕园沉思录·下册》，第303～306页。】

2014年5月31日的《记忆》杂志114期上刊登了胡宗式的《文革期间北大的殷文杰同学被刺致死事件》，使我们对殷文杰的死亡事件有了比较具体的了解。作为这一事件的目击者和参与处理者之一的胡宗式的回忆，披露了1968年4月27日殷文杰被刺死的现场情况，使读者了解到了一些当时的真实情况：殷文杰本人并没有参加武斗，只是路过44楼，被新北大武斗队的骨干“钢一连”的成员截住，他企图逃跑，却被杨恭谦和高玉堂用长矛追杀，身上刺了39个伤口，后被胡宗式等人送到721医院，经抢救无效，当日死亡。胡宗式等人还参加了事后处理。胡宗式作为当时的见证人，写出自己经历的一些事实，使读者了解了当时情况下无辜学子被刺死的血腥事实，加深了对北大文革历史的了解和对文革残酷性的认识，比起长期以来聂元梓否认自已的罪行，对北大文革中的死亡事件推脱责任，无疑有一定的进步。

但是读了胡宗式的文章后，感到该文虽然披露了一些事实，但还有些问题说的不够清楚，认识也不够深刻，使读者又产生了一些疑问，在这里提出与胡宗式和关心此事的北大校友共同探究：

963

北大文革简史·第十章北大“文革”蒙难者一、刺死殷文杰的凶手究竟有几个？他们是谁？

在胡宗式的文章里指名道姓地指出：刺死殷文杰的凶手是新北大公社钢一连的杨恭谦和高玉堂，当时胡宗式手抓住枪尖并用肚子挡住了一个凶手，那么刺杀股文杰的主要凶手应该是另一个人。在721医院出具的诊断书上写着殷文杰的身体上有39处伤口，难道都是那一个人刺的吗？一个人在短时间里能够刺杀39枪吗？人们有理由怀疑，一定还有别的凶手共同参与，那其他凶手又是谁呢？更为诡异的是在《北京大学纪事》中的记录中，从来没有出现过高玉堂的名字，只有杨恭谦的名字，他毕业时被顺利地分配，直到10年多后的1978年11月8日，校党委才向北京市委报送了《关于法办杀人凶手杨恭谦的请示报告》。那么高玉堂是否是刺杀殷文杰的凶手？他是否长期逍遥法外？还有谁参与了刺杀殷文杰？这些事实胡文并没写清楚。二、为什么不对殷文杰及时抢救？为什么舍近求远，把殷文杰送到721医院？

在殷文杰被刺成重伤后，作为当时学校权力机构的校文革-新北大公社没有进行及时抢救，反而做出了一些不合常理的行为。本来，北大的指定医院是北医三院，距离比较近，医疗力量也很强，凡是北大师生得了重病或受了重伤，都是送往北医三院的，例如在此之前被新北大公社打成重伤奄奄一息的樊立勤，就是被送到北医三院，被抢救过来的。可是新北大公社弃瑕取用、破格提拔的总部委员黄元庄却让当时在现场的胡宗式等人，舍近求远，把殷文杰送到距离很远、技术力量也不如北医三院的721医院，这是否是有意延误和企图隐瞒新北大公社的杀人罪行，以致造成殷文杰死亡的重要原因之一？三、为什么欺骗死者家属，匆匆将死者遗体火化？为什么不告诉死者家属真相？

中国人有个老传统，叫：活要见人，死要见户。但是在殷文杰死亡后，新北大公社却欺骗死者家属，不等死者家属来京，见上死者最后一面，就焚户灭迹。28日新北大公社把遗体拉回北大，29日就匆匆送到火葬场，30日他们就借口火葬场“五一节”前不给保留遗体，急急忙忙地把殷文杰的遗体火化了。这种违反常理的行为又是为了什么，是否害怕死者家属看到殷文杰身上的39处伤口，有意隐瞒凶手的凶残罪行？

胡宗式文中说：“死者的哥哥殷文豪和他的表妹，5月中旬来校。他们先到并岗山兵团驻地给我打电话，要我们保证他们的安全。我请他们964

北大文革简史·第十章北大“文革”蒙难者从西校门进来，在办公楼的一间房子，我和黄元庄接待了他们。在当时的条件下，我从派性出发，采用一些诡辩的方法来对待家属提的问题。殷文豪说：“这是一起严重的反革命事件。”我说：“你有你的看法，我们有我们的看法。”又问：“是不是武斗中死的？”我说：“是在武斗的环境中死的。”家属追问凶手，我说正在追查中。家属来之前，我问黄元庄如何处理。黄说，多给家属一些钱。但是在和家属谈话的过程中，他们只是提抓凶手，不提赔偿问题，我也不好提此问题，家属只是拿出车票要求给报销。”由此可见，新北大公社的某些人在殷文杰死后依然欺骗死者家属，不告知殷文杰的死亡真相。在那个不正常的年代，可怜的死者家属也无处伸冤。四、事后校文革和新北大公社总部的表现，谁是杀害殷文杰的罪魁祸首？

胡宗式文章中说：“事后新北大公社总部责成我、黄元庄、陶威信（教员，哪个系的不记得了）组成一个调查组来调查处理这一事件。我和黄元庄到“钢一连”（44楼2楼），把两个凶手找来。他们知道闯了大祸，很是懊悔。在44楼2楼找了一间屋子，和他们谈话，我让他们写过程和检查，材料写好后交给我。当时在刺杀现场的两个人也写了材料（具体是谁，不记得了）。这些材料都作为附件，放在调查报告的档案袋中，留在公社总部，并一直留在学校。调查报告的草稿是我写的，经魏杞文修改后我又重抄了一遍，聂元梓在上面批示“认真调查，严肃处理”。我在聂元梓家里（佟府丙8号，在第二体育馆附近）说到抓凶手的问题，聂元梓同意抓。不久，在新北大公社总部委员和战斗团长的会议上（地点在临湖轩），聂元梓说：“关于殷文杰死亡一事，调查完毕了，大家看怎么处理。”只有一个团长说应该交出凶手，大多数人反对交出凶手。有的说：“我们不干了！让你们这些老爷去打吧！”等等。这样吵吵了一阵，没有结论就转入下一个问题的讨论。”

由此可见，聂元梓批示的“认真调查，严肃处理”根本就是一句空话，对凶手采取了完全包庇的做法。新北大公社的大多数头头更是丧失人性，无法无天。

在文革中，聂元梓依靠“第一张马列主义大字报”的资本，篡夺了北大的领导权，成为校文革主任。她在北大实行“顺我者昌，逆我者亡”的政策，残酷打击迫害不同意见的干部群众，其组织的专业武斗队伍，有恃无恐，为所欲为，凶狠残暴，随意抓人打人，草营人命，以致发生了打死三条人命的事件。这三起事件不是孤立偶然的，是聂元梓和校文

965

北大文革简史·第十章北大“文革”蒙难者革执行极左路线和政策的恶果，在这个问题上，聂元梓和校文革难逃其罪责。胡文说聂元梓只有“领导责任”，太轻描淡写了吧？

平心而论，刺死殷文杰的凶手也不是天生的心狼手毒的恶人，他们只是受到文革极左路线毒害，受到聂元梓极左政策影响，丧失了理性和人性，把不同意见的同学当成阶级敌人，以为自己的行为是革命的表现，而实施了犯罪行为。他们是凶手，也是文革的受害者。如果他们今天还健在，也是古稀之年了，他们应该为自己的行为彻底忏悔，也应该认识到谁是真正的罪魁祸首。

顺便提一下，在《北京大学纪事》843页中提到的贪污分子黄××，就是胡宗式文章中说的参与殷文杰事件处理的新北大公社的总部委员黄元庄。这个黄元庄文革前是个食堂的炊事员，文革中担任聂元梓的保镖有功，被聂元梓封为新北大公社总部委员，经常在校园里动手打人，武斗中担任副总指挥。文革后期（1975年8月）被查出在监督改造期间盗窃公物和乱搞男女关系，被戴上坏分子的帽子，交群众监督改造。【王学珍等主编《北京大学纪事》，北京大学出版社，2008年，第899页。】这样一个品德恶劣、人格低下的坏分子却被聂元梓信任，主持了殷文杰死亡的事后处理，如果能够处理好那才是怪事！

清华大学校友唐金鹤女士，耗费三年时间，写出一部《倒下的英才》，详细地记录了清华武斗期间死亡人员的姓名、时间、地点和具体细节，并绘制出《清华大学百日武斗期间遇难和重伤人员位置示意图》；而北京大学武斗期间死亡人数比清华少的多，但死亡事件的真相却至今没有得到比较详细的披露，这对于北大文革历史的研究，不能不说是很大的缺憾，希望知情的校友能够勇敢地说出自己了解的真实情况。

胡宗式近年来在网上发布了不少回忆北大文革历史的博客，对北大文革的研究提供了一些可供参考的资料；但是由于他没有完全从文革派性思维中走出来，往往自觉或会不自觉地为聂元梓等人辩护，为自己当时所在的派别组织辩护。希望他真正地走出文革，认真反思，客观公正地写出当时的事实，做一个文革历史的见证人，而不要成为某些历史罪人的辩护士。【笔者注：善恶各有报，多行不义必自毙。当然，昔日新北大公社杀人作恶者，也有受权势庇护和缪巧，躲过法律制裁的，这就是“时代和体制”的缘故了，老天也做不到绝对公平、公正。】966

北大文革简史·第十章北大“文革”蒙难者

第五节北大文革期间学生对学生施酷刑【载于网刊《昨天》第97期《樊能廷北大文革专辑》，2017年8月30日。】

酷刑一残暴凶狠的刑罚。历史上，酷刑不绝于书，现实生活中，则普遍发生于“阶级斗争”激烈的年代。“无产阶级文化大革命”是酷刑高发时期。仅就我们北京大学说，称得上酷刑的，不下百起。更可怕的是，当时在北大对学生施以酷刑的打手，钩爪锯牙，也是学生，甚至是受刑者的同系同班同学！他们怎么会变得这样凶残，这样没有人性？

五十年来，这些史迹被漠视、被掩盖、被湮没、被消失，泰戈尔说：“人一旦变成兽，一定比兽更凶残。”笔者仅就北大文革期间，陈一谘、樊立勤和王解南三个学生遭受酷刑的案例，作一叙述。一、七死八活陈一谘

陈一谘，1940年7月20日生于成都。乃父是水利工程师，在汉中工作。陈一谘出生半年后，为节省家用，母亲带他从成都到汉中，和父亲住到一起。从四罗开始，母亲对他进行了严格的童蒙教育，把他送进了私塾。1946年，他6岁，父亲、母亲带着他和妹妹、弟弟前往北平。读小学到1949年底，随母亲转回原籍陕西三原。陈一谘1953年考入北京二十二中学读初中；1956年考入北京六十六中学读高中；1959年6月，行将高中毕业时加入中国共产党。

陈一谘1959年考入北京大学物理学系。他1962年申请转系，经批准，又服从组织安排，“为党做些工作”，转入中文系一年级（1962级）。按照1959年入学物理学系，本应该转入中文系四年级的。

1965年秋冬，好学深思的陈一谘，在北大“社教运动”中，根据自已参加农村“社教”的感受和认识，写出三万字的《给党和政府工作提的一点意见》（以下简称《意见书》），亲手交给时任北大社教工作组组长的中宣部副部长张磐石，对于陈一谘的意见，上级没有任何回应。【笔者注：“文革”后，陈一谘对“改革开放”的贡献，北大老五届无出其右者。】

1966年文革发生，陆平校党委、张承先工作组、聂元梓校文革，你方唱罢我登场，群众造反组织、各色红卫兵山头林立。陈一谘没加入任何群众组织。

1966年10月上旬，陈一谘外出大串联后回北大，发现学校聂元梓“红色政权”当政以来的独霸局面被打破，一些学生成立了反聂的“井冈山”、“红联军”，各种看法的大字报贴满燕园，他在校内溜、观望了几天，又出去串联了一个月。再回北大时，“北航红旗”的几个人

967

北大文革简史·第十章北大“文革”蒙难者找到陈一谘，要把他“社教运动”中写的《意见书》印发传播。他说：“现在大家都很狂热，这个东西如果传得太广，一旦到了江青手里，我就没命了！”这样，劝阻了“北航红旗”的人。

中文系冯隆、郭庆山和张自修等几个有正义感的同学把陈一谘写的《意见书》油印出来，以便为他伸张。恰在这时，农大附中伊林·涤西写了批评林彪鼓吹“顶峰论”、“绝对化”的大字报，冯隆立即写大字报支持，大字报还没贴出，被陈一谘劝阻。他悄悄对冯隆说：“从林彪大谈政变到现在权势熏天，毛不支持，他怎么敢？千万不能往枪口上撞！”其实，当林彪“政变经”的讲话传出后，很多人都对林彪讲话有看法、有微词议论。

见北京各个大学两派围绕“工作组”和“资反路线”争论正酬，陈一谘就又外出串联了。这一回，他和几个同学去了大连，先到造出中国第一艘万吨远洋货轮“跃进号”的大连造船厂，又到制造出我国第一台蒸汽机车和内燃机车的大连机车车辆厂。看到，这两个大工厂一闹文革，生产几乎陷于停顿。他们觉得这对国家损失太大，决定发电报向周总理汇报。函电交驰，很快得到回音，说是2月25日上午周恩来总理接见他们和工人代表。陈一咨他们兴冲冲回到北京，住在铁道部招待所，整理和准备给周总理的汇报材料。

1967年2月24日下午，陈一谘千不该万不该，给同学高运安打了个电话。两小时以后，同班同学、南通人氏黄介山带着高运安等五六个人，突然来铁道部招待所找他。黄介山骗他说：“系里辩论吕乃的问题，请你发言。”要陈一谘立即回校。陈一谘说：“大连的事关系国计民生，明天给周总理汇报完，我马上回校。黄介山继续骗他说：“晚上全系开会，就等你了。会开完你就回来。”陈一谘看看高运安，高运安似乎很惶邃，含含糊糊地说：“你就回校一趟吧。”

不承想，陈一谘听信黄介山此番谎言，从此落入网罗，坠入阿鼻地狱。随同黄介山、高运安等人刚一走进南校门，不由分说，陈一谘就被两手倒架了起来，中文系的人布列在甬路两边，呼号动地：“坚决打倒反革命修正主义分子陈一谘！”、“坚决打倒二月逆流黑干将陈一谘！”、“谁反对毛主席就打倒谁！”、“谁反对林副主席就打倒谁！”、“谁反对江青同志就打倒谁！”、、“陈一谘不投降就叫他灭亡！”你一拳、我一脚，不住气地殴打陈一谘，只要稍一挣扎，胳膊就被拧得更紧。路上围观的人众也跟着喊口号。陈一谘被押上了32斋中文系男生宿舍。楼968

北大文革简史·第十章北大“文革”蒙难者梯两边站满了人，一边喊口号，一边打他。进入楼道以后，两边的拳脚像冰雹般砸来，把陈一谘从楼梯这头打到那头，从那头又打到这头，直打了三个来回，打得他鼻青脸肿、遍体鳞伤，失去知觉，瘫倒在地。

这是陈一谘第一次被打得昏死过去。

直到第二天下午，从不省人事中醒来，陈一谘全身疼痛，动弹不得。他强烈抗议遭受到的这种法西斯暴行，要求见聂元梓，并宣布绝食。

绝食的第二天，中文系领导华秀珠来看他，华秀珠态度和蔼，她曾经是上海纱厂的女童工，陈一谘感谢她的好语如珠。但是，陈一谘坚决表示：“聂元梓不来不复食。”绝食第三天下午，“第一张马列主义大字报”作者之一、校文革办公室主任夏剑来了，他说：“聂元梓同志很关心你，担心你身体出问题，特别委托我来看你。不要绝食了，有话慢慢讲。”陈一谘有声无气地说：“黄介山这种做法完全违背《十六条》，要允许申辩、允许看大字报、允许读报纸。”夏剑都答应了，还让人端来一碗米汤，看着陈一谘喝完才走。

陈一谘又躺了两天，勉强下床。他走出楼外，看见黄介山、任喜贵署名的大字报，题目是“死鬼陈一谘又活了！”陈一谘心里咯瞪一下：他们怎么会变得如此没有人性呢？岂不知，聂元梓校文革借批“反中央文革”和“二月逆流”之机，把“并冈山”、“红联军”打成了“反动组织”，又在反对她的师生中大抓“反革命”，搞得北大到处在抓人、斗人，学校呈现出一片森严恐怖的局面。

文革初期乘势而起的这个黄介山，借北大“红色恐怖”之势，把反对校文革聂元梓、系文革吕乃的冯隆等五个人打成了“222反革命集团”。凭借着把自己同班同学打成“反革命分子”的赫赫之功，黄介山当上了刚成立的“新北大公社红七团”政委。黄介山从铁道部招待所谁骗陈一谘回校前，冯隆等人支持高运安揭发系文革主任吕乃的一些问题，高运安已被打成“反革命嫌疑分子”，失去了人身自由。一天，陈一谘被押着上厕所，看见冯隆被剃光了头在扫厕所，冯隆神态坦然，眼神的表露毫无惧色。

1967年3月初，“新北大公社红七团”政委黄介山连续两次组织人马批斗陈一谘，仍是驾着“喷气式”，边喊口号，边对他连踢带打，让陈一谘揭发冯隆“反江青”、“反林彪”的罪行。陈一谘明瞭，冯隆去年7月、11月先后写过不同意江青、林彪言论的大字报，都没有贴出，知道这件事的人很少。揭发冯隆的人很可能恐镊于政治压力，那么，冯

969

北大文革简史·第十章北大“文革”蒙难者隆若承认了，肯定已经斗得很惨。在大环境不实事求是的情况下，如果陈一谘说出冯隆写过林彪、江青大字报的真相，等于是落井下石。陈一谘一口咬定没这个事，任凭拷打，也不松口。

陈一谘的“顽固”使黄介山气急败坏，指挥“新北大公社红七团”抄掳了陈一谘所有的东西，析精剖微，用以凑集把他打成反革命的材料。黄介山等人从他的日记、读书笔记和来往信件中，先后摘录并印发了三批《反革命分子陈一谘反党反社会主义罪行》材料。

1967年3月上旬，学校的高音喇叭里播出了北大校文革、新北大公社和中文系文革、新北大公社红七团把陈一谘“开除党籍和学籍”的声明。【新世纪出版及传媒有限公司，《陈一咨回忆录》，2013年5月，104页：三月上旬，学校的高音喇叭里播出了北大校文革、新北大公社和中文系文革、新北大公社红七团把我“开除党籍和学籍”的声明。】3月17日下午，陈一谘被八个人从32斋押到第二教室楼，脖子上挂了一个沉重的“现行反革命分子陈一谘”的牌子，两个彪形大汉反剪他的双臂，让他“坐飞机”，连踢带打把他押入了102教室。大教室坐满了中文系师生，由任喜贵带领着高喊：“坚决打倒现行反革命分子陈一谘”、“谁反对聂元梓就打倒谁”、“陈一谘不投降就叫他灭亡”等等口号。

黄介山主持会议，杀气腾腾地讲了几句上纲上线的话，走过来揪住陈一谘的头发让他“认罪”，他刚说了一句：“我没罪！”就遭到一阵毒打。接着，新北大公社的骨干轮番揭发他“恶毒攻击毛主席”、“恶毒攻击毛泽东思想”、“恶毒攻击林副主席”、“恶毒攻击江青同志”、“恶毒攻击活学活用”、“恶毒攻击反右派”、“恶毒攻击反右倾”、“恶毒攻击社会主义”、“恶毒攻击聂元梓和新北大红色政权”的罪行，说几句就打一顿，头发一缕一缕揪下来，汗水和血水染湿了地面。

刚开始，陈一谘还能有些反抗，高喊着：“党员向党中央反映意见何罪之有！”“你们实行法西斯专政！”“聂元梓推行资产阶级反动路线没有好下场！”“毛泽东思想一定会照亮新北大！”……·但十六个人分四组轮换，不断地把陈一谘倒架双臂、压弯上身、揪住头发、仰头向上，还不断殴打、脚踢，四个小时的酷刑折磨，使他渐渐失去了知觉。恍惚中，凶悍的马西沙大喝一声，把陈一谘右臂给拧断了，任喜贵又把他左肋肋骨踢断。陈一谘瘫倒在地上，昏死过去，这是陈一谘第二次被打昏死。

昏死中他被几条大汉架出会场，倒拖着拉到32斋，扔到了宿舍的床970

北大文革简史·第十章北大“文革”蒙难者上。陈一谘依稀中感到自己还有一丝游息，只要停止呼吸就可以死去。活着是那么艰难，死却非常容易。人一死也就一了百了，可是又怎么能就这么死去呢！在大家的心目中，在战场上牺牲是个英雄，在刑场上就义是个烈士，自己这么不明不白地死去算个什么？何况还要背上个“反党反社会主义的反革命分子”的罪名，太不甘心了，不能死。

混沌中，似乎听到楼下高喊：“沈达力畏罪自杀，罪该万死！”的口号，陈一谘心中吃了一惊。再细听，果然是知心女友沈达力自杀了！他躺在床上全身疼得动弹不得，泪水从眼角不由自主流了出来，不觉又昏迷过去。

陈一谘再次醒来，脑子里不断闪动着古人受苦受难不屈不挠的画面，忍着浑身剧痛驰想，上天让人类降生了，上天让人类受苦了，上天让人类死去了，这就是历史。但我陈一谘不能死，不能枉作游魂，有一口气就要坚强地活下来，一定要活下来！粉身碎骨全不惜，要留清白在人间。含污忍垢也要活着，活下来才能给沈达力、给自己洗刷清白，活下来才能最终伸张正义，活下来才有实现报国夙愿的机会。朦胧中陈一谘想起1960年在广州，父亲教给他的“龟息功”和“不终之药”，舌上放一粒米顶在上颚，吸气到丹田循环运行而不呼出，这样七日水米不沾仍可维持生命。他试着做，做着做着，就又昏迷过去了。

这样，陈一谘在床上整整昏迷了三天三夜。醒来时，看见同屋的高运安、朱殿庆、刘镇伟、张崇都眼晴红红地看着他。刘镇伟说：“我们都以为你活不过来了！”张崇端过一碗粥说：“喝点吧！”朱殿庆愤愤地痛骂了一句：“真他妈的法西斯！”流下了热泪。陈一谘想上厕所，高运安赶忙把他扶起来，陈一谘全身疼痛得无以忍受，拧断的右臂肿胀、不能动，左肋也奇疼无比。陈一谘的脚刚一踩到地上，又疼得缩了回去。才知道，把陈一谘从第二教室楼批斗会现场拖回宿舍的时候，脚趾头和鞋袜都磨破了，血肉、泥土和鞋袜粘在了一起，疼痛钻心。高运安扶着陈一谘，一步一挪，到了厕所，尿出的都是红黑色的血尿。后来医生告诉陈一谘，是右肾被踢坏了。回到房间，陈一谘左手按着左肋，往床上一躺，又是钻心的痛，医生检查说是左肋被踢断了四根肋骨。

正应了泰戈尔所说：“人一旦变成兽，一定比兽更凶残”的言。多年以后，几个老同学说起“3·17”批斗陈一谘的场景，不约而同都说那是他们参加过的“北大最残酷的批斗会”。2006年，陈一谘的胳膊和腿脚突然先后不能动了，中国科学院顾问郭德纯医生给他诊治时说：“你

971

北大文革简史·第十章北大“文革”蒙难者四十年前，身上留下了十几处断伤和瘀伤，能活下来真是个奇！”。

从1966年12月聂元梓借着批判“反中央文革歪风”，肃整反对派，假“反二月逆流”之名，狠斗各系对她有异议的师生，北大出现了“红色恐怖”的一统局面。这期间北大被整肃、批斗、抄家、殴打、伤残、自杀、冤死的人真是不知有多少，像沈达力这种红颜薄命、被迫害致死只是其中的一个典型罢了。放眼全国，被逼被整至死的冤魂数不胜数，令人触目惊心。

聂元梓是毛泽东称为“第一张马列主义大字报”的领衔作者，成为叱咤风云的人物，她当上北大校文革主任之初，师生们还对她寄予希望。但她很快就头脑膨胀、忘乎所以，对持不同意见的师生排斥打击，甚至弄出“反对聂元梓就是反对毛主席”、“反对聂元梓就是反对中央文革”、“反聂即反动”的逻辑，借口“反二月逆流”，把批评她的“并岗山”、“红联军”打成“反动组织”，残酷迫害，在北大师生员工中广招仇怨。

当时，北大出现了前所未有的恐怖，校文革和新北大公社的一批“极左派”在校园里为所欲为，大搞“顺我者昌，逆我者亡”，对持异议者随意抄家、搜集材料，而后批斗、殴打，以酷刑道其认罪。昔日聂元梓的“战友”孔繁、杨克明、郭罗基、张侠、杨勋等人给她提意见，也被指为“资产阶级反动路线的代表人物”，是“阴谋家”、“野心家”，遭批判、殴打，甚至送进监狱。几乎各系都在师生中不断抓出各种“反革命分子”、“反革命集团”，搞得人人畏忌，敢怒而不敢言。

中文系在系文革主任吕乃掌控下，“新北大公社红七团”政委黄介山，更是无法无天地随意批斗不附已意的人，在各个年级乱抓“反革命分子”和“反革命集团”。人们见到他，都若寒蝉，道路侧目。

陈一谘被押回北大后，开始的几次批斗会，主要目的是为核实他反对毛主席、林彪、江青的材料。陈一谘矢口否认，吕乃、黄介山等人一时还凑不够将他定为“现行反革命分子”的“罪证”，而“3·17”批斗会，是要搞臭他、孤立他、肉体上摧垮他，杀鸡猴。陈一谘若“低头认罪”，后果不堪设想，实际上也只有对抗到底才有活路。“新北大公社红七团”声言要将陈一谘送交公安部，“实行无产阶级专政”，他表示“欢迎，可以少挨打了”，但却不见下文；又说要将他送交“校文革劳改队”（俗称“牛棚”），也没有了下文；对他实行“强制劳改”，他硬是一天都不去。

系里不少人被迫去“劳改”，而陈一谘这个“最顽固的反革命分子”972

北大文革简史·第十章北大“文革”蒙难者却一天也没有去。于是，“新北大公社红七团”就用轮番批斗折磨他，企图让他从肉体到精神都垮掉。他的一言一语，都会招致批斗，陪斗更是家常便饭。任何“把柄”都会拿来大作文章，陈一谘看《三国演义》，被指为“寻找对付革命人民的阴谋诡计”，斗一场；看《红楼梦》，说他“对封建贵族情有独钟”，再斗一场；他有一本《圣经》，就说他是“真基督教、假共产党”，又斗一场···就这样，在不到三个月的时间内，陈一谘先后被批斗了一白多场，有时一天一场，有时一天两场，甚至三场。

1967年4月份，北大校文革副主任孙蓬一等人煽动、组织新北大公社人马冲击公安部。【时代国际出版有限公司，《聂元梓回忆录》，2005年1月，207页：孙蓬一在大会上讲话，我心里急的不得了，我又不能当众制正他讲下去。我就给他递条子，要他别讲下去了，连递了三次纸条，他都没有理睬。结果呢，孙蓬一的讲话把学生们的情绪煽动起来，学生们当天晚上就上街了，贴了很多反对谢富治的标语，还有一批学生到公安部去，要揪谢富治。我没有办法控制局面，只好再派学生出去，把那些反谢富治的标语覆盖起来。这样，一批学生在前面张贴反谢富治的标语，另一批学生就在后面把他们刚刚贴出的标语覆盖了。同时我派一些人到公安部门口去，把揪谢富治的学生都拦截回来，尽量缩小影响。】陈一谘“邮马而谏”，说：“这么做是犯罪行为！”他立即被黄介山等人给挂上大牌子、戴上高帽子，押到大饭厅批斗，而后又全校“游斗”，一边喊口号“坚决打倒恶毒攻击新北大红色政权的现行反革命分子！”一边听任众人你一拳我一脚打个没完。半天下来，他又气息奄奄地被扔到床上，几天都动弹不得。这是陈一谘第三次被打昏死过去。··

陈一谘拒绝参加令人作呕的“早请示，晚汇报”，说：“我们又不是宗教，干嘛搞这一套！”又遭到一场接一场的批斗。事后，他倒奇怪自已怎么会有那么大的胆量，全国都成了红海洋，人人都要“早请示，晚汇报”，到处都在“跳忠字舞”、“唱语录歌”，只有他这个“傻子”，宁可皮肉受苦，也不做这些应时权变之事。陈一谘很自豪自已文革中没参加过这类群氓活动。

1969年初冬，在“一号令”下达，施行“战备疏散”的时候，全校师生经过大饭厅大会动员，一两天内，北大上上下下，几乎走空了，笔者当时在校医院住院做扁桃腺手术，没跟班级集体走。

彼时，陈一谘住在二十八斋一层、窗户向西的一间寝室“等待处理”，没有随同中文系同学疏散下乡。二十八斋和所有学生宿舍楼一样，空无

973

北大文革简史·第十章北大“文革”蒙难者一人，陈一谘每天手不释卷攻读马列和文史哲，笔者常去陪他，亲见他读文革前的多卷本《中美关系史》。有时，数力系维吾尔人托林也到陈一谘宿舍串门儿。托林列身北京大学校乒乓球队，身板称得上魁梧，很怕烟味，进了陈一谘的房间，一定先把门窗洞开，对流通风。陈一谘抽烟，抽得很勤，细瘦的手指，被香烟薰得焦黄。

那时，陈一谘全靠友朋周济度日，日子过得极端艰辛，三餐不继是常有的事情，唯有香烟和书卷是不释手的。他年轻的时候，视力好，不戴眼镜，那么不惜力地看书，眼晴怎么保护住的，不禁叫人纳闷。看他老来客居美国的照片，戴眼镜，脸色红润，像是颐养天年的模样。

1984年秋天，笔者在北京工业学院化工系完成博士学位论文，从杜岩那里听说陈一谘经常在友谊宾馆办公。北京工业学院和发谊宾馆只隔一道铁栅栏，两边合用一支警卫部队，警卫部队驻营在北京工业学院院内的“禁区”。笔者约同杜岩一起去友谊宾馆看望陈一谘，欢愉一唔，这时候看陈一谘的气色和气象，跟北大文革期间，是大不相同了。二、死去活来樊立勤

樊立勤，北大生物系遗传专业1963级学生。白净的容长脸儿，细高

挑的个头儿，身高约一米七六，体重一百二十挂零宝出宝

儿，瘦骨伶仃。外表一看，就是一副“鸡肋不足以

安尊拳”的弱身子骨。在北大见他第一面，到现来板剑

在，总是梳一个“领袖头”的发型。老家世世代代

在密云县城里开一家中药铺。樊立勤说起话来，您花锋

呀您的，偶尔还说“德”字儿一一这就是从小养成

的规矩。毛笔字，很规矩，铁画银钩，像是“柳骨”，

乐泾丁酉

手挥目送，也是从小练出来的。禁自磨

樊立勤的家里处世之道是不偏不倚，无党无派。立

既不参加任何党派、团体组织，亦不加入任何道门、勤苦砾

教派会党。从满清到民国，到共产党，谁当权都服

从谁领导，谁当领导给谁完粮纳税。这种家庭也有所恨，也有所怕：最恨的是外国入侵、军阀混战；最怕的是动刀动兵、打仗流血；而1949年后最怕的，就是共产党搞运动。他就是在这么一个环境下，这么一个家庭里长大的。

樊立勤是北大最早反对工作组的学生之一，不是“闻风而动”，是凭着感觉，自发的、与生俱来的“不待上命而行”。974北大文革简史·第十章北大“文革”蒙难者

1966年7月25、26日，中央文革在北大东操场主持两次全校万人“辩论会”，樊立勤发言，扣小小鸣，扣大大鸣，

论辩风生，反工作组态度鲜明，得一时之口

专美。

樊立勤1966年底开始反对聂元梓，侃侃谔谔，有理有据，把康生视为聂的“后台”，参与十六所高校“炮打康生”的活动。“炮打康生”和“反对聂元梓”，这

两件事，当时在北大，无疑都是“老虎头上捉虱子”，所以，樊立勤立即被“红色政权”校文革打成“反革命小集团”的头子。

1968年3月27日，恰巧赶上北京发生了公布“杨余傅事件”，中央文革小组在东郊工人体育场召开“彻底粉碎‘二月逆流”新反扑，夺取无产阶级文化大革命全面胜利誓师大会”。上午10时许，聂元梓、孙蓬一派人在校园里突然强行绑架，抓走了樊立勤。他被关进黑牢，受到两天两夜的酷刑逼供，致使终身残疾。

樊立勤在《我和邓朴方暨中国政争》一书中写道：

他们逼我承认破坏毛主席发动的这场文化大革命，以及“反对毛主席、反对林副主席、反对江青、反对康生”的反革命罪行。我拒绝了他们的这些指控和诬陷。他们连续对我施以酷刑。他们除了把我蒙上眼睛进行拷打之外，还用钳子把我的一双手食指夹断，把手指甲钉入签子，他们打断了我的胳膊和右腿，又往我左腿的膝盖钉入了钉子。在把我打得昏死过去神志不清之时，又往我身上泼冷水给浇醒，浇醒之后再问。他们打我打累了，就压在我的身上，把烟头放在我的肚皮上烧。

他们是用麻袋把我先蒙住、盖住拉到刑讯室的。到了那里，拉下麻袋，然后给我头上蒙了两层手巾，挡住眼晴，在手币外又绕了一二十圈绳子，他们把我从楼梯上往下踢、往下端时，因为我的左右腿均已打断，站不起来了，他们就一层一层往下踢，这时身上已经没有麻袋了。

我被酷刑折磨了几天几夜，他们得不到他们预想的目的，我被打得落下了终身残废。

《燕园风云录·四》196页，艾群《加减法模糊了历史真相一一重读聂元梓回忆录》说，艾群亲自查到聂元梓在公安部门的“讯问笔录”

975

北大文革简史·第十章北大“文革”蒙难者中记载，1968年3月28日夜，聂元梓校文革和新北大公社各战斗团头目在临湖轩会议，会议主张集中优势兵力武力解决，聂元梓轻动干戈，明确回答：“打，你们要打，就打吧！”

于兹，聂元梓亲自拍板，1968年3月29凌晨1时，在北大发起武斗，新北大公社武斗队夜袭攻占31斋化学系男生宿舍，妄图以武力击垮反对她的井冈山兵团广大师生，武力解决反对派，武力统一北大。但是干这种事不占理，不但“武统”梦灭，还要担责任一开畔不义、佳兵不祥，聂元梓开北京高校大规模武斗之先河，示范高校武斗，自已把自已放到了历史的被告席上。以后的北大局面，就是日拙心劳的聂元梓收拾不了的，她就剩下乖乖等着别人收拾她这一条路了。

新北大公社成员田健行在1968年3·29凌晨新北大公社武装偷袭31斋，驱逐对立派学生时，因不知发生了什么事，惊恐中翻窗跳楼外逃，在学六食堂和浴室间的过道被新北大武装人员拦住，头被铁棍打破流血，身上也挨了几扎枪，被发现是“自己人”后，被送往44楼“野战医院”治疗。他在这里看到了樊立勤。

田健行说樊立勤被新北大公社因禁在44斋，应该不会记错。樊立勤自己说是关在44斋，那是公社总部所在地。而樊立勤被绑架，黑布套头，又早被毒打得不知东南西北，差点儿断了气。所以，樊立勤的囚禁地，应该是新北大公社清醒的田健行同学指称的44斋靠谱。据田健行回忆：

处置完伤，我该休息一下了，可是又怎能睡得着呢？此时天已微亮，北大校园乱成一团。两派的大喇叭死命喙叫。于是我出了病房在44斋内到处看看。我走到一间屋前，只见屋门开，窗户上蒙着黑布，里面亮着个蓝灯泡，地上躺着个被打得昏迷不醒的人。这时过来个人，告诉我这是樊立勤。一句话就够了。怪不得井冈山前几天道樊立勤被公社绑架了，果然如此，不知为什么我这时竟想到父母惨遭毒打时的情景·.··正在此时只听得楼下一阵人声和棍棒声。“打死樊立勤！”有人狂吼。我见事不好，随手抓起楼道里放着预备武斗用的一根粗约4cm、长约两米的铁管，往小黑屋门前一堵。一群人冲了上来，被我手持铁管挡住。有人说：公社的×××被井冈山抓住打得快死了。打死樊立勤为×××报仇！（自已的人还没死就要打死对方的人“报仇”，什么逻辑！）我说：“樊立勤就真是反革命，该枪毙，也要由法院判。不能随便打死人。”他们想硬冲又有所顾忌：一则与这几位相比，我可算身高体壮、棍粗力大，二则能进到这里肯定是公社的“自己人”。再加上包了一头纱布，976

北大文革简史·第十章北大“文革”蒙难者肯定刚从“战场”下来的，像个亡命徒。他们也不敢乱来。谁知道我是被公社武斗队打伤的“逃兵”！双方僵持了几分钟。这时来了一个头头说：“不能打死樊立勤，要和井冈山交换俘虏。”（只有战争才会产生俘虏，两派争斗是战争？）那伙人这才罢休。我看没事了，也就扔掉铁棍走开。这件事我“保密”30年。当时樊立勤反江青、聂元梓，“罪大恶极”，救了他也该罪大恶极，我当然不敢声张。后来又去和谁说！要问我当时怎么想的？樊立勤是北京人，又比我低一级，称之为师弟亦不为过。一个并无背景的普通学生敢和“大人物”唱对台戏，尽管见解不尽相同，也让我佩服。我不能让我父母遭到的惨祸在我眼前重演。这也是他的缘分，如果我不想出跳楼逃跑的饿主意，如果我不让公社武斗队抓到打伤，如果我不在43楼内到处看看，如果不是恰好有那么一根铁管凑手，如果我的动作稍有迟缓放过哪怕一个人到身后，他必死于乱棍之下。我干了一件一辈子不后悔的事。30年来想到当年闹派性之事我时时感到内疚，但有此经历我的心理也得到一些平衡。5月2日晚我和邱守鹏提到此事说：田某当年对井岗山的朋友们多有得罪，但有这件事也可将功折罪了。我已年过半百，但如此使粗动武就这么一次。“该出手时就出手”！后来双方交换“俘虏”之后井冈山的大喇叭讲樊立勤如何英勇不屈，造反精神如何强，听了后我偷着乐：你们可不知道公社中有人暗中相救呢！3·29之夜我的奇特经历使我认识了聂元梓之辈的真实面目：武斗蓄谋已久、残暴已极！

关于聂元梓之辈的真实面目，田健行点晴之笔，切中肯！尤其值得称道的是，由兄救人一命胜造七级浮屠！

樊立勤说，其实他自己是北大3·29唯一“捡便宜”的人，不然他死定了。

新北大公社把樊立勤打到行将毕命，不想担这个人命干系，在3·29这天，把他从44斋的黑牢里弄出来，扔到女澡堂门口。当樊立勤经抢救，从昏迷中醒来时，医生告诉他：“我们以为你没救了，因为抢救时，已经量不到血压，摸不到脉搏，瞳孔已经散光，竟还活过来了；真悬呐；是奇迹。”

教师颜品忠说：

1968年3月29日下午5时许，在28斋4层一房间内，韩琴英（何青）和冯美云听到“新北大公社”大喇叭广播说：“反革命分子樊立勤逃跑了”，消息震动全北大。韩琴英、冯美云，还有谢佐平、黄世强，4

977

北大文革简史·第十章北大“文革”蒙难者人一起出来寻找樊立勤，寻到女澡堂门口，见躺着一个人，正是樊立勤，像死人一样，一动不动，口吐白沫。谢佐平立刻把樊背起，韩、冯、黄3人扶着，直奔28斋，在过道上急忙找一些稻草铺好一席之地，让樊躺下，樊仍口吐白沫不止。这时一位老工人过来，蹲下观看樊的瞳孔已放大，脉搏全无。他说：只出气，无进气，看样子是活不成了。

韩琴英等人把樊送到北医三院，医生先给樊拍片，看后说樊的“生命现象太弱”。查手指，见每一手指肚儿都有一针头大小的小孔在出脓，医生说：“不知是什么刑具造成的。”医生又说：“还有从指甲到第一关节，不是从指甲下，而是从指甲上方钉入竹签，这如果不是当年国民党特务机构‘渣洞”里专业施刑打手所为，一般人就没有这种本事，更没有这样的残忍之心。”见其手指、脚趾均呈紫黑色，膝盖骨已碎，胸部、腹部被烟头烫得密密麻麻，像蜂窝煤一样。

2016年5月初，定居美国的北大地球物理系63级关汝贤、王棉棉回北京探亲，与笔者见了面。聊了不多时，关汝贤谈起他夫妻（东方红公社）共同的老朋友樊立勤。笔者告诉关汝贤，1968年的3·29在北医三院，笔者亲眼看见遭受非刑折磨的樊立勤，孤零零仰卧在北医三院门诊楼门外（柱廊里）直接贴着水泥地的帆布担架上，颜面土灰、脉息全无，全身刷白、形同死人。看到樊立勤手指被钳子夹断并用竹签钉伤，淤血结狮，左膝盖被大铁钉钉碎、肿胀，赤身裸体（只穿个棉织、带花点的三角裤），骨瘦如柴，肚腹及大腿根儿被烟蒂烧伤六七十个黑疤，惨不忍睹。想不到，医生救死扶伤，樊立勤起死回生。

关汝贤说自己，肯定受不了这种惨无人道的酷刑。关汝贤问笔者，如果是你，你受得了吗？笔者默然良久，摇了摇头..··

樊立勤这个“反革命集团”，是聂元梓根据中央文革的指示，伙同樊立勤所在班级的学生干部一手制造出来的。校文革成立了专案组，主要由生物系、技术物理系、地球系、哲学系、数力系、西语系的人员组成。专案组的组长为陈乃斌（数力系）、副组长为赵恩普（生物系），成员有宴懋涧（地球系）等人。赵恩普、李棉生、高占民三人与樊立勤同班，是最早的组织者。其中打人最凶的是陈乃斌、赵恩普、宴懋洵。

樊立勤同班同学赵恩普既是这个专案组的主要负责人，又是物理大楼监狱的主要监管人，他与宴懋询是直接动手抓人、打人的。

樊立勤第一次被抓、被拷打致残，就是赵恩普带人干的，关押和拷打的黑牢地点就是被称为“白公馆”的44斋。978

北大文革简史·第十章北大“文革”蒙难者

军宣队进校，这个专案组又递送材料，由军训队决定，第二次把樊立勤抓起来，关在物理大楼。所以1968年的国庆节，樊立勤是在物理大楼黑牢的地板上度过的，这次又是赵恩普带人把樊立勤抓走的，后来许多同学向军宣队抗议，军宣队才不得不再次释放樊立勤。

文化大革命中，樊立勤是北大学生中“头号要犯”，他自认命当如此；孤独一人，无依无靠，既无后台，也无背景，又与当局大逆其道。

赵恩普这些整人的人，搞“阶级斗争”、整人，就是他们的专长。他们时时处处寻机整人。同是这一批人，对威武不能屈的贞士樊立勤下手，一进黑牢、二进黑牢，一次又一次得遥，根本在于体制。【笔者注：整人、打人的赵恩普，居然留校工作，混迹于外事处。1993年3月5日，陪同校长吴树青、副校长罗豪才赴香港访问李嘉诚先生。】

2014年82岁的北大教授谢冕《把日子过成诗》中，有与研究生的一段对话：

“你没有经历过‘文革”，我替你可惜。”谢冕对我说。我惊讶地笑出来：“为什么？几乎每个经历过‘文革’的人都咒骂它吧。”

谢冕露出“也是，也不是”的表情，一笑。因为太震惊，之后我多次向别人转述他的这个观点，经历或没经历过“文革”的人都不认同：“怎么这么想？我完全就不想经历‘文革”！”

“我害怕经历那个年代。”我对谢冕说，“我很难保证自已能在运动中保持清醒和操守，如果害了人，下半辈子都要活在自责的痛苦中。”

谢冕笑一下：“不一定，现在有多少人在忏悔呢？”…·三、死得不明不白的王解南

技术物理系叶科泰校友在《风雨未名湖》第529页记述，大略是：王解南是我们班的第一位共产党员，3·29事件，他由于对周围发生的事情十分关心，也许爱写日记的习惯，驱使他想记录武斗发生时的一些现象、经过，他经过武斗发生地点31斋宿舍楼想探个究竟。当他靠近楼门，还没有等他看清楚里边都有些什么，头上就重重地挨了夺楼者一棒子。当时他晕了过去，什么都不知道了，还被公社武斗队的人抓到楼里关起来，蒙住眼晴又打了一顿。从北大毕业以后，他的视力减退，视物模糊，医院检查是神经萎缩，字要写好大才看清。后来没有多久，是他妹妹或是弟弟来了一封信，告诉我他走了。我想要不是“文革”中，不明不白地挨了那一棒子，他绝不会这样轻易离开我们。这一棒子究竟是谁打的，凶手究竟是谁？王解南自己也不知道。

979

北大文革简史·第十章北大“文革”蒙难者

在那无法无天的年月没有人承认，也没有人去查，估计也难以查清。我们痛恨下狠心毒手的家伙，那家伙理应受到道德遣责和法律惩处，天遣天修。980

第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌【部分刊载于网刊《昨天》第97期《樊能廷北大文革专辑》，2017年8月30日。】

第一节笔者研究校刊《新北大》之缘起

2015年，从校友处得到一张图片，1968年6月14日星期五，北大“新生的红色政权”校文革机关报《新北大》第184、185期合刊，第四版，刊登署名“新北大公社红三团红旗”《坚决镇压反革命凶杀犯现行反革命分子樊能廷》的通栏标题文章，是一篇“口诛笔伐”、旁午构陷的文语，全文如下。

坚决镇压反革命凶杀犯现行反革命分子樊能廷

新北大公社红三团红旗“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。

在无产阶级司令部的直接关怀下，在中国人民解放军的大力协助下，新北大无产阶级革命派冲破了井商山兵团反动小集团及其黑后台所设置的重重阻力，把三·二九刺杀聂元梓同志打伤李钟奇同志的反革命凶杀案的凶手主犯樊能廷揪出来了，这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利！

凶杀犯樊能廷是一个一贯站在资产阶级反动立场上，疯狂反对我们伟大领袖毛主席，反对战无不胜的毛泽东思想的现行反革命分子。

毛主席是我们心中最红最红的红太阳，是世界革命人民的最伟大的领袖，毛泽东思想是当代马列主义的顶峰，毛主席的话句句是真理，一句顶一万句。而反革命分子樊能廷却恶毒地说：“谁掌权，谁就是真理明目张胆地攻击我们伟大的领袖毛主席。在我们学习林副统帅的“人民战争胜利万岁”的光辉著作时，他竟然狗胆包天的叫嚣：“什么人民战争，反正老百姓倒霉，当官的都不往前！”直接把矛头指向我们心中最红最红的红太阳毛主席和他的亲密战友林副主席，真是恶毒之极，反动透顶！反革命分子樊能廷对广大工农兵活学活用毛主席著作无比仇视，他恶狠狠地说：“你们学毛著，还不如我讲一堂课。”为了发浅他对我们伟大领袖毛主席的刻骨的阶级仇恨，他还经常用下流无耻的语言攻击毛主席的最高指示，甚至和几个混蛋一起用极下流的语言攻击我们伟大领袖毛主席的亲属。更令人不能容忍的是，在去年三月十八日，我们纪念“六·一八”九周月的时候，这个反动家伙按捺不住他的反动本性，居然把二十九楼前花台边上“谭震林必须向毛主席低头认罪”的大标语的前六个字完全盖掉，造成了一个恶毒攻击毛主席的反动标语。反革命

981

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌气焰嚣张已极！

樊犯就是反革命分子，必须坚决镇压！

反革命分子樊能廷出生于剥削阶级家庭，他无比留恋旧社会，对社会主义制度恨之入骨，他胡说“中国农民的生活不如西方”！早在中学时期就勾结社会上的不法分子和学校中的反动落后学生，多次进行投机倒把活动，经常流窜南京，马鞍山一带，破坏社会主义经济。

在社会主义教育运动中，这个家伙不但消极怠工，而且勾结投机倒把分子和坏分子，经常在一起喝酒密谈，发浅对新社会的不满。

史无前例的无产阶级文化大革命开始了，樊能廷一直死心踏地的站在资产阶级立场上，死保刘邓司令部，死保资产阶级反动路线，反革命咀脸暴露无遗！

当新北大无产阶级革命派在毛主席亲自批发全国第一张马列主义大字报的伟大战略部署的鼓舞下，直捣陆家王朝时，这个反革命小丑吓得胆战心惊，他惶惶不安的给家里去信说：“我现在的态度是不说话，尽管如此，我还担心运动后期要把我当成白专典型批判！”真是不打自招！【笔者注：樊能廷至今纳闷，自己邮寄给家里的书信内容，“新北大公社红三团红旗”的“无产阶级革命派”怎会知晓？】

当新北大无产阶级革命派奋起批判反革命工作组时，他找上门去咒骂给工作组贴大字报的革命群众是“投机”，是“发了疯”，当工作组面临彻底崩溃的时刻，他歇斯底里的叫晒：“张承先，你膀大腰圆可得顶住啊！”一副十足的保皇丑象。

樊能廷恶毒攻击红卫兵运动，甚至在蚊帐里都贴满了咒骂红卫兵小将的诗和对联。他咒骂“军训是培养奴隶主义”，在二月资本主义复辟逆流中，他拼凑了臭名远扬的“概而慷”战斗队，疯狂的向工农同学反攻倒算，说什么：“陆平拉的大多数是工农同学，过去工农同学压制了剥削阶级出身的同学”，要把工农同学“打翻在地再踏上一只脚”，公然为陆平黑帮开脱罪责，他还刷出“要周培源”的大标语，直接对抗主席教育革命最新指示，渴望陆平黑帮卷土重来。【笔者注：樊能廷挂在蚊帐里的诗，被同班“女左派”抄写、告密到张承先工作组的故事，本书另有分说。“要周培源”的大标语，也另有分说。】

去年七、八月分，他死心踏地地追随王关戚杨余傅反党集团，极力制造大抓军内一小撮的反革命舆论，妄图毁我长城。【笔者注：无中生有、砌词捏控，还加上无限拔高。】982

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌

樊能廷还是一个流氓成性的打人凶手，罪恶累累的阶级复仇分子，在3月29日，他又跳了出来，在光天化日之下，刺杀北京市革命委员会副主任、北京大学文化革命委员会主任聂元梓同志，这绝不是一个偶然的事件，这是樊能廷反革命阶级本性的大暴露，是“井冈山兵团”反动统治小集团及其黑后台直接反抗中央、反抗中央文革的反革命咀脸的大暴露。【笔者注：聂元梓捏造的“黑把匕首刺杀案”，本书另有分说。】

事实俱在，铁证如山。现行反革命分子凶杀犯樊能廷已经落入广大革命群众的重重包围之中，就是逃到天涯海角，也要追捕归案！”井冈山兵团”反动统治小集团及其黑后台也难逃灭顶之灾！”

**

*

这篇“文”把樊能廷打成“现行反革命分子”，标题之外的正文1653字，数了数，给樊能廷扣上的罪名，49款，已然超过清朝雍正皇帝给小舅子年囊尧罗致罪名款数之半。扣帽子的极左词语（不含标点），占用572字之多。

1）反革命凶杀案的凶手主犯、2）一贯站在资产阶级反动立场、3)疯狂反对我们伟大领袖毛主席、4）反对战无不胜的毛泽东思想、5）现行反革命分子、6）明目张胆地攻击我们伟大的领袖毛主席、7）直接把矛头指向我们心中最红最红的红太阳毛主席和他的亲密战友林副主席、8）恶毒之极、9）反动透顶、10）发他对我们伟大领袖毛主席的刻骨的阶级仇恨、11）用下流无耻的语言攻击毛主席的最高指示、12）用极下流的语言攻击我们伟大领袖毛主席的亲属、13）造成了一个恶毒攻击毛主席的反动标语、14）反革命气焰嚣张已极、15）出生于剥削阶级家庭、16）无比留恋旧社会、17）对社会主义制度恨之入骨、18）勾结社会上的不法分子和学校中的反动落后学生、19）进行投机倒把活动、20）破坏社会主义经济、21）消极怠工、22）勾结投机倒把分子和坏分子、23）发对新社会的不满、24）死心踏地的站在资产阶级立场上、25）死保刘邓司令部、26）死保资产阶级反动路线、27）反革命咀脸暴露无遗、28）歇斯底里、29）保皇丑象、30）恶毒攻击红卫兵运动、31）咒骂红卫兵小将、32）咒骂“军训是培养奴隶主义”、33）疯狂的向工农同学反攻倒算、34）公然为陆平黑帮开脱罪责、35）直接对抗主席教育革命最新指示、36）渴望陆平黑帮卷土重来、37）死心踏地地追随王关戚杨余傅反党集团、38）极力制造大抓军内一小撮的反革命舆论、39）妄图毁我长城、40）流氓成性的打人凶手、41）罪恶累累的阶级复仇分

983

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌子、42）刺杀北京市革命委员会副主任、北京大学文化革命委员会主任聂元梓、43）反革命阶级本性的大暴露、44）“并冈山兵团”反动统治小集团及其黑后台、45）直接反抗中央、46）反抗中央文革、47）反革命咀脸、48）反革命分子凶杀犯、49）“并冈山兵团”反动统治小集团及其黑后台。

众所周知的一个汉语成语：“欲加之罪，何患无辞”。专制统治者给“治下、臣下”加罪，无须多言一—宋高宗赵构杀岳飞于风波亭，三个字“莫须有”，就足够了。近世杀刘少奇于开封黑牢，则用了“叛徒、内奸、工贼”，六个字。雍正皇帝胤杀年羹尧，不嫌费事，罗列92款罪状。1968年，北大“文革”中，“老佛爷”聂元梓要“镇压”樊能廷，居然在校刊《新北大》文章中罗列49款罪名，用尽了吃奶的力气。

笔者是2014年得到友人传送的一个电子邮件，才得知自己大名在1968年6月14日载入校刊《新北大》口诛笔伐的文。很久以后，想，《新北大》到底是个什么东西，有机会览其全貌才好一一不想，上了瘾，成为研读文革校刊《新北大》用力最勤之人。

*

*

*

北大校刊在文革以前叫做《北京大学》，刊头北京大学

用的是毛泽东专门为北大校徽题写的四个字，正是北京大学

北大西校门蓝底金字匾额上的那个字体。我们上学

的时候，人人都有黄铜质的长条形校徽，一年四季别在胸前，直到文革大串联还佩戴着出远门。文革前的北大，学生的校徽白底红字，教工和研究生的校徽红底白字，都是这个字体。校徽“北京大学”这四个字，没有注册商标，可能是涉及“宸翰”的知识产权归属，无法操作。如今在北大“物美”纪念品商店，一枚文革前的铜质长条形校徽，要价60元，似乎有点儿“文物”的意思。1970年我们毕业

UNIVEI

离校，如果不缴回（入学报到领取的）校徽，需要赔付

给学校5毛钱一一敢情，校徽不是“发”的，而是“借”1

的。我们住31斋的“并冈山”男生，在1968年3月

29日凌晨，被“公社”长矛队突袭、驱赶，“净身出户”

89没有校徽可缴回，自不待言。

周树人（笔名鲁迅还没得享誉而远播）设计的圆形LOGO，圆圈中上下摆放“北大”二字。这个圆形LOGO，有注册商标，现在被普遍地认作“校徽”，而且那个枣红色被命名为“北大红”。周树人应蔡元984

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌培校长之邀，在北大兼课，领取讲师薪俸，他的设计是否算“职务创作”？何况，在他原设计之外围，又加了一个圆环，添加北京大学的英文名字和1898字样，这么着，LOGO的知识产权理所当然属于北大。

我等有幸戴过儿年白底红学长条形校徽的人，从来没见过北大师生佩戴周树人设计的圆形LOGO，说它是校徽，总觉得有点儿不过劲儿来。顺便一说，在北大“物美”商店，LOGO校徽，时价3元。

校刊《北京大学》，创刊于1953年10月1日，半月刊，繁体字、

竖排，没有发刊词，单

北京大学北京大学

个版面尺寸376mm×校刊

262mm，应该算作八

横扫一切牛鬼蛇神此大第一期井开·京大学出委日

开，属于小报。第一期

第一版，有马寅初校长《庆祝国庆，为完成新学年的各项工作计划而努力》。1966年6月2日，校刊《北京大学》出版至第531期，通栏标题文章《横扫一切牛鬼蛇神》。然后，被张承先工作组决定停刊。1953年校刊《北京大学》创刊之前，有《北大调刊》（见图片）。【笔者注：1949年12月12日，经校委会主席汤用彤、秘书长郑天挺同意，校委会秘书汪子嵩给毛泽东起草信件，请文书刘椿年楷书誉清后，送中南海毛主席办公处。信中邀请毛主席在北大51周年校庆纪念日（12月17日，解放后的第一个校庆）之际为北京大学题写校名，制作新校徽之用。信中附寄了一张纸，纸上有文书刘椿年画的一个长11厘米、宽3.1厘米的长方形框，框下标注“北京大学”四个字，供毛主席写校名时作尺寸参考。1950年3月17日，中共中央秘书室将毛主席为北大校徽的题字放在一信封内送给北大，附言：“寄上毛主席为北大校徽题字，敬请收查。”毛泽东的题字原件现存于北大档案馆。】

笔者算是把校刊《北京大学》起讫，顺便作了个简略的介绍，下文正题说文革期间的校刊《新北大》。文革校刊《新北大》创刊之前，有临时刊物《北大新校刊》，总共只出了两期。《北大新校刊·临时第2号》出版于1966年8月15日（见图片）。

刊大北

北大新校刊北大新校刊主你美

才是创造世界的文好动

事.委批光产级文化时第一号

临时第2号

力.人民，只有人民

大平命进行到线IISERISR

陈伯达康生江青等中央领导网志宗我校作重要指示中国共产党中央委会

高举毛泽东思想伟大红旗关于无产阶毅文化大革命的决定

把我校无产阶级文化大革命进行到底社会主义革命的新险段

RA.AFA三、“”字当头放手交动明众

985

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌

毛泽东应承为校刊题名，历数当年全国五六百所高校，仅见1966年8月17日，为北京大学题写刊名“新北大”三个字。【笔者注：1966年8月，中共八届十一中全会，聂元梓见到毛泽东，请毛为北京大学校刊题字，毛欣然命笔：写下“新非大”。收到之后，北大的领导犯了愁，是用还是不用？聂元梓派人把题字送回，毛主席重新写下“新北大”，还写道：“送聂元梓同志，如不好可再写，毛泽东一九六六年八月十七日”。题字的原件被中央档案馆收藏。又及：北京前门附近有一家“大北照相馆”，见到《新北大》题字后，把店名改为“新大北照相馆”，也应用毛的题字字体，一时传知于世。“四人帮”垮台后，北大的领导，认为“新北大”是文革的产物，又和聂元梓有关，将校刊的题字“新北大”去掉，恢复旧制。毛这个“北”的写法，是把“非”的两竖左右各去掉一短横，有人写过有关故实。顺便说一下，“新北大”这个名字亦曾一度用以称呼1952年“院系调整”后（迁入燕园）的北大。】

1966年8月22日，套红印刷的校刊《新北大》创刊号正式刊发，

版面特殊，共两版。刊头用的是毛泽东新非大

刚刚题写的“新北大”三个字（见插图），这一期版面590mm×420mm。发刊词应为杨克明主笔，充满时代语言。创

刊号上刊载毛泽东佩戴“黑字兵”袖章

毛主库题创刊号1966年8月22日

的大幅“挥手图”，还有携随身女侍、

被北大聂元梓在内的师生“簇拥图”。发刊制

创刊号刊载的文字，盈篇累牍，全数“颂圣”，计有“本刊讯”《幸福的会见，巨大的鼓舞》；物理系五年级张同俊、杨伟仪、徐兰杰、黄小蓓、范福平、董清云《最最幸福的时刻》；聂元梓《毛主席永远在我们身边》；徐运朴《最幸福的时刻到来了》；数力系“抗大”战斗队《同毛主席站在一起》；“本刊讯”《无限的关怀，无穷的力量一一热烈欢呼毛主席为新校刊题字》。

《新北大》是校文革的机关报，校文革是陆平校党委垮台到工宣队进驻之间的权力机构，《新北大》被现在北大当局认可为止儿八经的“校刊”。在北大，无论档案馆或者图书馆，把十年文革期间的档案材料、书刊资料都冰封冻结，唯独《新北大》还在图书馆419室开架阅读，可谓“天网恢恢、百密一疏”。

文革校刊《新北大》总共二百○一期，都干了些什么？笔者简括，极尽“文革”文风，一“捧”，二“斗”。986

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌

“捧”必捧到天上，马屁冲天，捧得无比肉麻一总版面有一半是为毛泽东“颂圣”，月露风云。此外，聂元梓的5·25大字报，参差披拂，每个月做一次寿，屡有“周月纪念”！【笔者注：国之兴也，视民如伤，民胞物与。聂元梓没有“民本”理念，只顾“百丈高杆上挂灯笼”。】

对于江青，倚门献笑，用尽美好赞词，捧到“誓死”一一当然，实际上，《新北大》百分之百是随风倒、吹泡泡，到“四人帮”被抓的时候，信誓旦旦叫喊“誓死”的人，没有一个真的为了江青去慷慨捐躯一他们真实的本领，不过是倚官仗势，捧红踩黑、餐腥啄腐而已。多年后，聂元梓在《回忆录》中厚着脸皮，改口声称自己一直是反江青的！【笔者注：时移世易，苍狗白云，聂元梓多么“孝悌忠信礼义廉”！“红太阳”翻手为云覆手为雨，聂元梓也这样，如出一辙。】

“文革”校刊《新北大》的“斗”则是阶级斗争、路线斗争、“加强无产阶级专政”、派性斗争，四面出击、大张挞伐。“斗”，肯定是斗别人，不是斗自己，“斗”则随声吠影，必欲置人于死地，肆言辱及至茶毒生灵、动辄鼓吹镇压乃至暴力杀人，笔者试述如下。

第二节《新北大》的一般性报道1966年8月××日，《新北大》缺第2期。

1966年9月2日，《新北大》第3期，第一版，“本刊讯”《陶铸同志写信谈当前革命串连问题》。

同期第一版，本刊八月三十日讯《文化革命的里程碑，北大历史的新篇章，我校文化革命代表大会隆重开幕，王任重同志出席开幕式并作重要讲话》：土任重同志在会上作了重要讲话。在讲话前他接受了红卫兵战士代表献给他红袖章、红领巾。

同期第二版，刊登《聂元梓同志在校文化革命代表大会上的开幕词》：今天参加大会的还有中央文化革命领导小组的王任重同志，我们对他表示最热烈的欢迎！并向他致无产阶级的崇高的战斗的敬礼！【笔者注：聂元梓与王任重的工作关系开始建立，至于王任重不久之后受到“中央文革”内部政治倾轧，11月份聂元梓写王任重材料落井下石，那是后话，见本书第七章《聂元梓、孙蓬一上海“串联”、“造反”》。】

同期第二版，刊登《聂元梓同志在校文化革命代表大会上的开幕词》。

同期第三版，刊登化一（2）王德福《毛主席永远和我们在一起》；哲二俞泽阳《永远跟着毛主席》；串连通讯《在毛泽东思想的旗帜下并

987

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌肩战斗》。

1966年9月2日，《新北大》第4期（今日两期），第一版，转载《人民日报》八月二十九日社论《向我们的红卫兵致敬！》：红卫兵上阵以来，时间并不久，但是，他们真正的把整个社会震动了，把旧世界震动了。他们的斗争锋芒，所向披靡。一切剥削阶级的旧风俗、旧习惯，都像垃圾一样，被他们扫地出门。一切藏在暗礁里的老寄生虫，都逃不出红卫兵锐利的眼晴。这些吸血虫，这些人民的仇敌，正在一个一个地被红卫兵，揪了出来。他们隐藏的金银财宝，被红卫兵拿出来展览了。他们隐藏的各种变天账，各种杀人武器，也被红卫兵拿出来示众了。这是我们红卫兵的功勋。红卫兵的行动，真是好得很！

同期第一版，“本刊讯”《革命的大会，团结的大会，北京市部分大专院校红卫兵召开会议成立司令部。江青、谢富治、杨成武、张经武、刘志坚等同志出席会议》。

【百度：刘志坚在“文化大革命”中受迫害。1967年1月遭到江青一伙的诬陷批判，被错误关押、批斗、审查近八年。1974年9月29日在毛泽东、周恩来的关怀下，被解除关押审查。1988年7月被中央军委授予中国人民解放军一级红星功勋荣誉章。于2006年3月11日在北京逝世，终年95岁。】

同期第一版转第二版，“本刊讯”《我校各单位红卫兵组织相继建立，警做毛泽东主义的红卫兵》：·十九日晚，聂元梓同志亲自召集了成立我校红卫兵组织的发起大会。她代表文革委会表示坚决支持大家建立红卫兵组织，希望大家高举毛泽东思想伟大红旗，发扬敢想、敢说、敢做、敢闯的无产阶级造反精神，在我校的无产阶级文化大革命中发挥更大的作用。近几天来，在一阵阵振奋人心的锣鼓声和高亢激越的歌声、口号声中，我校各系级、各单位红卫兵组织如雨后春笋般建立起来。·：“红卫兵”建立后，充分发扬了无产阶级的造反精神，几天之内，大闹校园，摧枯拉朽，所向披靡，威震了资产阶级的牛鬼蛇神，横扫了资产阶级的污秽、垃圾。为了更好地发扬这种无产阶级的造反精神，更好地贯彻党的方针政策，更好地发挥红卫兵的威力，并为今后建立全校性的“红卫兵”组织创造必要的条件，八月二十五日，经过十五个系的“红卫兵代表的密切磋商，我校建立了“红卫兵”联络站。

同期第二版，刊登“本刊讯”《砸碎旧北大，创建新北大一我校红卫兵横扫“四旧”大快人心》，详见本书第五章《北大的红卫兵运动》。

同期第二版，“短评”《红卫兵赞》：连日以来，我校红卫兵闯将在988

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌校园里掀起破旧立新、灭资兴无的革命风暴。他们凭着雄文四卷、红心一颗，怒扫北大一切剥削阶级的垃圾、污秽，涤荡一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯。牛鬼蛇神屁滚尿流，魂飞胆丧；革命师生员工扬眉吐气，拍手叫好。红卫兵大涨了人民的志气，大灭了敌人的威风。这是何等振奋人心的革命行动，何等大无畏的革命精神！毛主席说：“马克思主义千条万绪，归根结底，就是一句话：造反有理”。我们为红卫兵闯将们的无产阶级造反精神和造反行动摇旗呐喊，击鼓助威，鸣锣开道！形形色色的阶级敌人对红卫兵怕得要死，恨得要命。他们造谣中伤，负隅顽抗。这是撼树，螳臂挡车！有人说，红卫兵“闹得太乱了”。我们说，乱得好！就是要打乱旧世界！有人说，红卫兵作得“太过分了”我们说，矫枉必须过正，不过正不能矫枉！过去，陆平黑帮丧心病狂地抵制和反对毛泽东思想，提倡和保护资产阶级法权制度，以及一切散发着封建主义、资本主义腐臭的陈规陋习，把北大搞得乌烟瘴气。如今，新北大红卫兵高举毛泽东思想伟大红旗，指点江山，旋转乾坤。他们发出的千百张宣言书、千万道通令，气吞山河、威镊神鬼，是震撼、摧毁旧世界的战斗号角，是呼唤、创立新世界的革命最强音。资产阶级旧北大正在红卫兵的千钧棒下倒塌，灭亡；欣欣向荣的无产阶级新北大正在红卫兵的凯歌声中诞生，成长！

同期第三版，刊登《红卫兵战校（原清华附中）红卫兵对目前形势的十点估计》。

1966年9月10日，《新北大》第5期，第一版，本刊讯《首都大专院校红卫兵总部成立。江青、谢富治、杨成武、刘志坚、汪东兴等同志出席大会》。

同期第一版，刊登《在首都大专院校红卫兵总部成立大会上，刘志坚同志的讲话》。

同期第一版转第四版，本刊讯《大学解放军，把我校活学活用毛主席著作的群众运动推向新的高潮》，四千字。

同期第二版转第三版，刊登生物系杨学祺、杨崇泰、石连秋、黄纯农、华兴邦、应白才、尚克刚、王苏生一九六六年九月七日《怎样打好一场人民战争一一十条建议》。

同期第三版，刊登宁骚、温忠民、张谋、雷明德、张宜敏《斗争陆平黑帮的几点建议》：用文斗；应该充许申辩；注意利用敌人之间的矛盾；正确区分两类不同的矛盾。

989

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌

同期第三版，刊登地球物理系653班《和贫下中农一起斗黑帮》：9月3日中午，地球物理系百名红卫兵和革命师生，押着罪大恶极的黑帮分子苏士文和资产阶级反动学术“权威”谢义炳，乘车直奔东风县向阳公社（原昌平县阳坊公社），去和当地的贫下中农一起斗争这两个反动家伙。【笔者注：这帮红卫兵拉着“北大黑帮”下乡去斗，有“创意”了。】

1966年9月13日，《新北大》第6期（文化革命代表大会专号），第一版转第二版，本刊九月十二日讯《我校文化革命代表大会胜利闭幕，文化革命委员会正式诞生。市委书记处书记刘建勋同志出席闭幕式并致贺词》：··在今晚的闭幕式上，聂元梓同志致闭幕词，北京市委书记处书记刘建勋同志出席闭幕式并致贺词，河北省贫协委员齐建光同志应邀出席大会，武汉大学革命师生赴京代表团代表和我校革命师生员工代表也在会上致了贺词。

同期第二版，社论《文化革命委员会的光荣使命》：

旭日东升，万众欢腾，我校文化革命委员会在我校文化革命的关键时刻光荣的诞生了！让我们热烈欢呼这一政治生活中的大喜事！

半个月来，我校广大革命师生员工高举毛泽东思想伟大红旗，学习和掌握十六条，充分运用“四大”武器，通过反复的酝酿，认真的讨论，按照巴黎公社全面选举制，行使了毛主席给予我们的神圣、庄严的权利，民主选举产生了文化革命的权力机关。这是党的群众路线的光辉胜利，是毛泽东思想的光辉胜利！文化革命黍员会的诞生，必将把我校文化大革命推向一个新的更高的阶段。

我们最敬爱的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席最关心群众，最信任群众，最重视群众创造历史的伟大力量。十六条所指出的“要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神”，正是毛泽东思想的光辉体现。文化革命委员会是革命群众自己的组织，应该鲜明体现出群众的力量和智慧，集中表现群众的首创精神，完成党和群众赋予的光荣历史使命。【笔者注：“校文革”贪图荣宠、自骄骄人，导致妄自尊大、目空世人、胡作非为。】

文化革命委员会的各级领导，必须认真活学活用毛主席著作，特别是要反复学习毛主席有关文化革命和领导方法的著作，例如，《新民主主义论》、《在延安文艺座谈会上的讲话》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》、《关于领导方法的若干问题》、《党委会的工作方法》。认真按毛泽东思想办事，990

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌必须完全彻底地做人民群众的勤务员，永远与群众打成一片，一刻也不脱离群众；必须认真当好群众的小学生，大兴调查研究之风，倾听各种意见与要求，用毛泽东思想去分析研究。并定出符合革命群众最高利益的方针和措施；必须认真贯彻民主集中制，把高度民主与高度集中结合起来，充分发挥“四大”的威力，并集中“四大”中大多数群众的意志，正确地坚持下去。这样，才能获得发言权，取得领导运动的资格。

文化革命委员会各级领导要做“敢”字当头、无所畏惧的共产主义战土，发扬敢想、敢说、敢干、敢闯，敢造反的无产阶级革命精神，坚定依靠革命左派，争取中间派，团结大多数；站在运动最前列，敏锐发现和全力支持各种新事物，敢于领导，善于领导。这样，才能取得群众的信任，获得群众的拥护。

一句话，文化革命委员会的各级领导必须坚决听毛主席的话，永远学习毛泽东思想，宣传毛泽东思想，执行毛泽东思想，捍卫毛泽东思想。在尖锐复杂的阶斗争中滚一身泥巴，实现思想革命化。

文化革命委员会是无产阶级文化革命的权力机关，我们全体革命师生员工，全体红卫兵战士必须尊重这个权力机关，在它的领导下，凡属正确的指示和决定，我们都要真心拥护，坚决执行。文化革命委员会又是一种有伟大历史意义的新事物。任何新事物由诞生到长成都有一个过程，我们必须以主人翁的态度，严格监督它，密切关心它，热情支持它，使它健康成长。【笔者注：这一段很要紧一一“校文革是权力机关，必须尊重，要真心拥护、坚决执行”。一一多么铿锵顿挫。偏偏有些人强调“以主人翁的态度，严格监督它”。如同现今的有人要“把政府关进笼子”。到底谁是主人翁？他们老是以主人翁的态度对待校文革，不承认“有权就是主人翁”，于是就要出声，就被打压，就反弹，就祸起萧墙，最后就闹得“兵连祸结”了。】

我们面临的任务是光荣而艰巨的。在当前，如何打好一场人民战争，把陆平黑帮彻底斗倒、斗垮、斗臭；如何触及灵魂，彻底肃清修正主义影响等问题，都是决定这场革命能否彻底胜利的关键。我们必须在文化革命委员会的领导下，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，认真地、全面地、不折不扣地贯彻执行十六条，在大方向一致前提下，集中主要精力，紧密团结起来，群策群力，再接再励，为完成党和毛主席交给的一斗二批三改的光荣任务奋勇战斗！

同期第三版，文化革命代表大会《关于当前运动的六点建议》，五千余字，略。

991

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌

同期第五版，哲学系研究生孙月才、王树茂、罗远鹏、陈炳泉、林同华、王中发、董希庭《像巴黎公社群众那样热爱自己的组织，像巴黎公社委员那样密切联系群众》：要像巴黎公社的革命群众那样，以主人翁的态度热爱、支持、监督自已的革命组织一一文化革命委员会。生物系杨学祺《当选之后》：从今天起，我已经成为北京大学公认的勤务员了。从今天起，我就明确地规定自己：处处突出政治，突出毛泽东思想，把毛泽东思想作为统师一切工作的最高指示，把活学活用毛泽东思想当作自己一生头等重要的政治任务。地质地理系唐春景《千言万语对党讲》：当我，一个贫农的儿子拿到神圣的选票时，千言万语涌上心头，一千句、一万句要向党倾吐！在这激动的时刻，我只能说出一句话：“没有党，没有毛主席，就没有我的一切”。过去，在陆平黑帮的统治下，我们贫下中农的子女被压得抬不起头来，受到种种打击和迫害。那时，我们没有地位，在他们眼里是笨蛋，是处理品。62年，陆平黑帮搞全面大留级，把我从数力系赶了出来。经过激烈的斗争，才保住了学籍，被迫转到地质地理系从头学起。今天，只有今天，我们才扬眉吐气，挺起腰板，当家做了主人！

同期第五版，《稿约》：革命师生员工同志们，各班级、各单位通讯员同志们，现将本刊最近几期编辑中心的初步意见开列于下，请大家以这些意见作为参考，踊跃为本刊写稿。一、革命师生员工活学活用毛主席著作、活学活用十六条的典型事迹、经验、体会。二，关于如何打好一场人民战争以及有关当前运动重大问题的意见与建议。三、对各级文革组织的工作意见和建议。四、关于红卫兵突出政治，大学解放军，贯彻执行三八作风、三大民主、三大纪律、八项注意和加强阶级教育，横扫“四旧”，树立“四新”的典型实例和情况报道。五、新人新事：运动中新涌现出的革命闯将的典型介绍，运动中出现的新风尚、新气象。六、配合配合战斗的短小诗词、散文。来稿请送五院《新北大》编辑部或投入校园各处的稿箱。《新北大》编辑部。

同期第七版，通栏标题《总结工作，乘胜前进一代表发言选登》1机关一总支：搞好接待工作。这是我们的光荣任务，有重大的政治意义。要依靠群众，发动群众，人人做宣传员、接待员。夜间要有人接待。积极改善食宿条件，保持环境卫生，让黑帮包干打扫公共厕所。·前党委常委以上黑帮头子，由校文革委员会直接管起来，按人设专案，基层单位协助配合。留办有许多特殊情况，希望校文革委员会直接接领导。·992

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌加强安全保卫工作。教室内舖草，易燃，要注意安全。·建议文革委员会设党组，恢复党内正常的组织生活，高举党的领导的旗帜。②经济系五年级：文革委员深入群众，认真实行三同，建立半日工作、半日下系、下班蹲点了解情况的工作制度。建立校文革委员与各系、各班的联系点。改进接待工作。按全国行政区划，将全校十八个系分成若干组，一个组接待一个地区的革命串连同学，学校仍有总的联络组，负责总的工作。③无线电系六年级：陆平垮台了，张承先赶走了，可是他们的阴魂没有散，在北京大学上空还有一层相当厚的习惯势力的乌云。工作队撤走后出现了一种极端民主状态，落后势力乘机而起，得到合法地位，没有任何压力。有的年级各班都有两派，无法共存，只好分家，所谓打破班级界限，重新组合。本来有左、中、右之间的斗争，结果来一个分家、组合，都变成了左派。成立红卫兵，是一个具有历史意义的大好事，我们学校的红卫兵组织，发展迅速，绝大部分是好的，主流是健康的，可是最近也出现了一种危险的倾向，谁都可以组织红卫兵，自己批准自己，没有统一领导。有一些有严重资产阶级思想的少爷、小姐、落后分子，真正的红卫兵，不要他们，他们就自己组合，也带上红袖章，成了红卫兵·。我们强烈要求。新的文革领导能从抓纯洁、统一红卫兵队伍入手，把那些假红卫兵解散，把那些混进红卫兵的投机分子请出去，迅速建立一支真正的左派革命队伍。④地球物理系：八月十五日，筹委会斗争陆平、彭佩云黑帮的指导思想，是怕群众批评筹委会和工作组一样，迟迟不斗黑帮，也为了应付一下外地来革命串连的师生，这是对群众的极不信任。八月四日以前，各系纷纷成立革命的阶级队伍，这是运动中一个带关键性的问题。但是筹委会却不重视，不支持，直到八月十八日以后才注意了这个问题，使得北大有五、六十个红卫兵组织，没有统一的领导，队伍是比较混乱的。

1966年9月17日，《新北大》第7期，第一版，本刊讯《吴德同志关于接待工作的指示》：各学校、机关要尽力腾房子给外地师生住。各单位要做到五包：包住、保吃、包交通、包医疗、包宣传介绍。国务院和市委都有接待工作领导小组。各单位也应设立接待工作领导班子，有专人负责。

同期第一版转第二版，本刊讯《忆苦怀旧恨、控诉添新仇，我校革命师生向陆平黑帮猛烈开火。齐建光、索朗卓玛等同志来校作忆苦思甜报告并参加斗争会》：我校九月十三日和十四日两个晚上，连续召开全校

993

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌革命师生员工大会，请河北省贫协副主任齐建光老大娘和西藏翻身农奴索朗卓玛同志分别来校做了忆苦思甜的报告。齐大娘七十多罗，她在吃人的旧社会，在死亡线上挣扎了几十年。地主、国民党逼得她一家走的走，卖的卖，死的死，妻离子散。大娘的一个孩子终年白白地给地主喂猪。有一次，实在饿得难受，拿了两块喂猪的饼，就被地主毒打得鼻孔流血，掉了门牙，后来只好去讨饭了。可是，方恶的地主就唤狗咬这个瘦弱不堪的小孩，结果孩子腿上被狗咬掉好几块肉，从此一病不起，又无钱医治，就这样死去了。索朗卓玛同志虽然还很年轻，可是她却在西藏奴隶主的皮鞭下做了五年的奴隶。没有活的权利，没有死的权利，甚至没有叫一声“妈妈”、看别人一眼的权利。她没有穿过一双鞋、一件新衣服，没有吃过一顿饱饭。索朗卓玛和西藏千千万万个奴隶一样，受尽了人间最残酷的鞭挞和辱骂。齐建光大娘和索朗卓玛同志的血泪控诉，激发了我校全体革命师生员工强烈的阶级感情，更加深刻地认识陆平黑帮的反动面目，新仇旧恨，斗志倍增，当场将黑帮头子陆平、彭佩云揪上台进行斗争，愤怒的口号声震天动地，革命群众恨不得一下子将陆平、彭佩云打翻在地，再踏上一只脚！

同期第一版，社论《突出政治，打灵魂仗一论打一场人民战争》：用毛泽东思想武装起来的人，心最红，眼最亮，灵魂最无产阶级化。只有这样的人，向反动阶级的黑灵魂开战，才能最坚决、最勇敢。我们广大革命师生员工，在斗争中，必须把活学活用毛主席著作、活学活用十六条放在首位，用毛泽东思想这一锐利武器，在斗争黑帮的同时，努力清除黑帮给自己的毒害，触及和改造自己的灵魂，使自己思想逐步无产阶级化。在这方面，广大群众人人动脑，人人动口，忆苦思甜，控诉旧社会的反动派和今天的黑帮给予自己的压迫，是一种最生动的阶级教育和政治动员，应该继续大力进行。

同期第三版，哲学系宋一秀《在斗争中活学活用毛主席著作》，全文四千余字，见本书第三章第五节。

同期第四版，短评《光荣的任务》：做好革命串连的接待工作，这是党中央、毛主席交给我们的光荣任务。吴德同志关于革命串连接待工作的指示，是对我们发出的重要动员。让我们发扬成绩，克服缺点，坚决做好革命串连的接待工作。

1966年9月××日，缺《新北大》第8期。

1966年9月22日，《新北大》第9期，第一版，本刊讯《爱·弗希994

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌尔同志和夫人来我校参观》。

1966年9月27日，《新北大》第10期，第一版，北京大学红卫兵统一工作委员会《第一次全体会议公报》；北京大学毛泽东主义红卫兵、新北大毛泽东思想红卫兵总部《关于红卫兵统一问题的联合声明》。【笔者注：见第五章第三节。】

1966年9月××日，缺《新北大》第11期。

1966年9月30日，《新北大》第12期，第二版，社论《在毛泽东思想光辉照耀下，高歌猛进》。

同期第二版，报道《用出色的战果，迎接光辉的节日一记我校迎接国庆的活动》。

同期第三版，刊登哲学系聂元梓、宋一秀、赵正义、高云鹏、杨克明、夏剑家、李醒尘《无私才能无畏》，见本书第三章第五节《大字报作者群的自我炫耀》。

同期第四版，刊登哲学系文化革命委员会《我们是怎样抓毛主席著作学习的》。

同期第五版，刊登数力系“赤卫战斗队”谢有清、林俊雄、石文善《毛主席的书是我们的指路明灯》，约三千字。

同期第六版，《红卫兵小将在战斗中成长》。

1966年10月5日，《新北大》第13期，第二版，本刊讯《我校革命师生和来京串连的革命战友在文化革命高潮中欢度国庆》：我校物理系五年级学生、校文化革命委员会副主任聂孟民同志代表全国革命师生在天安门城楼上讲话，表达了我们要永远高举毛泽东思想伟大红旗，在大风大浪中把自已锻炼成为无产阶级革命事业接班人的决心。

当在校的革命师生从电视机荧幕上看到，毛主席同聂孟民同志亲切握手时，都欢跃起来。他们说，毛主席接见了聂孟民同志就是接见了我们！这是我们最大的光荣！

东语系日语专业一位红卫兵说：我站在观礼台上，回顾一下自己的家史，再看看人民英雄纪念碑，想起了毛主席的话：成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！我决心向先烈和革命前辈学习，永远跟着毛主席，坚定不移地干一辈子革命！

同期第二版，聂孟民《终身难忘的时刻：“十一”前两天通知，我要代表革命学生上天安门去见毛主席并要发言。当时我激动得不知说什么

995

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌好，激动得不知道饿了，高兴得睡觉都合不上眼。有的同志知道了我要上天安门去见毛主席，他们和我一样高兴，纷纷托我向毛主席问好，有的同学把自己的红袖章洗的干干净净，选得平平展展托我带给毛主席，有的同学再三地嘱附我如果跟毛主席握了手千万不要洗，他们要和我握一遍。千言万语，也无法表达我和同志们无比激动喜悦的心情。

盼呀，等呀，终于盼到了伟大国庆“十一”这一天。我正在和王友发、陈永康、郭小四、巴桑等同志谈论见到毛主席要说些什么，突然外面，谁喊了一声：“毛主席来了！”这时正好是10点。“毛主席来了！”我也向其他同志重复地喊了一遍，大家高兴得跳了起来，并不约而同地说：去，快去见见毛主席的面！我和几个代表同志立刻跑到室外，站在最靠近走道的一边。“看！毛主席向我们走来了！”我对站在旁边的巴桑同志说。可是，他只顾用手擦眼泪，简直忘记了仔细看看。我也抑制不住内心的激动，两眼的热泪像泉水一样涌个不停。我含着幸福的泪花，凝视着最敬爱的领袖，最敬爱的导师，最敬爱的统帅，最敬爱的舵手毛主席。我站在最前面，他老人家笑容满面地看着我们。当毛主席微笑着走近我们时，我几次开口想跟他老人家说两句话，但舌头也不听使唤了，我赶忙用手擦了一下眼泪，仔细看着毛主席，毛主席他老人家精神焕发，红光满面，身体十分健康，是我们青年的最大幸福，是我们全中国人民的最大幸福，也是全世界革命人民的最大幸福。这是我向大家报告的最大喜事。

庆祝大会开始后，我代表革命学生站在毛主席的身边发了言。当我讲完话后，握着毛主席的手时，感到无比幸福的，浑身有着难以用语言表达的温暖。我热血沸腾，万分激动，含着热泪，久久忘记了离开。“毛主席您好，我们一定跟着您，在大风大浪里锻炼成长，永远革命，让帝国主义，修正主义和一切反动派的幻想见鬼去吧！”毛主席听完我的话他点了点头，微笑着，当时也不知道是什么个劲头，激动得连主席给我说些什么都没听清。主席到底讲些什么，我不知道，好像主席慈祥地对我说，要好好干嘛，中国的前途，世界的前途是属于你们青年的，希望寄托在你们青年身上。主席给我说完后，我接着说：我们永远跟着您，请您老人家放心，我们要永远革命，永不变色，革命到底！这时周总理从旁边走过来，林彪同志也扭过身来，把我围在他们之中，总理还笑着向希尔同志介绍说：“这是革命的小将，革命学生的代表。”希尔同志笑着点了点头，再次和我握了手。之后我又和林副主席，周总理握了手。996

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌主席笑着看着我。在这动人的时刻，我感到成了世界上最幸福的人了。毛主席，林彪同志，周总理等中央首长对我们青年一代这样关怀，这是对我们的最大鼓舞。在天安门上，尽管我离主席很近，看的已经很清楚，但我总怕站在我身边的人挡住了我的视线，错过每时每刻看毛主席的机会。所以我踞起脚，伸长脖子，两眼直注视着毛主席。从十点一直到下午四点，我多么想多看看毛主席呀！我要一千次一万次地高呼！我们最伟大的导师，最伟大的领袖，最伟大的统帅，最伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！

在旧社会，父亲为救国救人民，抗日英勇牺牲，家庭生活十分困苦。母亲生下我没几天，就得了重病，差一点没有死去，我也险些饿死喂了狗，我们母子俩在死亡线上挣扎着，这时多亏贫下中农阶级兄弟救活了我母亲，又轮流着一口一口喂奶才把我养活了。解放后又是党和毛主席把我培养成人，使我入了党，上了大学，今天又登上天安门城楼和毛主席站在一起，这是做梦也想不到的。只有毛主席，才会有我们贫下中农红五类子弟的今天，党和毛主席是我们的命根子，没有党，没有毛主席，就没有我的一切。谁反对我们最敬爱的领袖，谁反对我们伟大、光荣、正确的中国共产党，我豁出命也要和他拼到底。

同期第三版，社论《秋收去！》【笔者注：校刊《新北大》难得一见的“耒之教”。】

1966年10月8日，《新北大》第14期，第一版，社论《欢呼这场大辩论》：路远、周闯等同志的革命大字报贴得好！它打破了我校近两个月来运动冷冷清清的局面。一场执行和捍卫毛主席为代表的无产阶级革命路线的新的大辩论展开了。让我们热烈地欢呼这场大辩论！十月六日是我校运动的又一个新的起点！【笔者注：同版配发“校文革”决定“立即行动起来，积极参加大辩论”。社论说“十月六日是我校运动的又一个新的起点”，笔者的理解，就是有人勇敢地站出来，向接盘于张承先工作组的权力机关及其代表人物聂元梓挑战。这一期《新北大》提出就校文革执行了什么样的路线“是非”开展路线大辩论。同期发表了两种不同观点的大字报。一种是肯定校文革的，一种则认为“校文革压制群众，执行了一条隐蔽的资产阶级反动路线”。】

同期第二版，刊登了10月6日物二（3）路远、周闯《搬开聂元梓，北大才能乱》的大字报全文（见图）：··由于过去的原因，聂元梓是个当然左派。但是事物是发展变化的。试看聂元梓同志上台以后，长达两个多月，干出了几件好事来？·筹委会斗陆平，完全是为了给北大贴金

997

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌士气低落，纳入了聂元梓的轨道。人民的地位、作用安在？聂元梓等同志上台之后，各种宣传机器把哲学系左派突出。特别是文革展览会，到底突出了谁？北大校刊上聂元梓等七人的《只有无私才能无畏》一文，我们认为没有突出党中央，毛主席的正确领导。难道5·25大字报不是由于伟大历史意义的5·16指示的指导，才写出的吗？同志，当心名利思想的侵蚀！自吹自擂选举校文革是什么“巴黎公社全面选举”，真的如此吗？··在每一个关头，必然有两派意见，聂元梓却总是压抑了一派反对的意见，起了铁盖子的作用。有一部分人，谁给聂元梓贴大字报，就打着保护左派、爱护左派的旗帜压人，竟有故意贴住人家给聂元梓贴的大字报。聂元梓还文过饰非，不承认错误。我们劝聂元梓同志，这次自动退位，当一名普通的积极分子。对革命、对本人无不好处加倍！

同期第二版，刊登技术物理系“152”王金玉、郑向嵩、沈关涛、傅再兴《革委会的大方向是正确的》。

同期第二版，刊登文二（四）谢俊华等1966.10.6《欢呼北大革命新风暴》：··物理系狂飙战斗小组和路远、周闯的大字报贴得好。我们热烈欢呼这两张大字报的革命精神！

同期第三版，刊登1966.10.6经济系教师杨勋署名，约可4200字的文章《北大文化革命又处在关键时刻一兼评聂元梓同志八月五日的广播讲话》：

九月十九日，我写了《致聂元梓同志和校文革委员的公开信》。在那封信中，我提到了当前北大文化革命运动中迫切需要解决的一些带有根本性路线性的问题，半个月过去了，至今没有看到校革委会的任何反应。关于聂元梓同志的这个讲话，校筹委会曾进行过讨论，在讨论时，我提出过不同意见，但没有被采纳。由于我坚持要彻底清算张承先工作组的右倾机会主义路线对北大运动的影响，揭发了经济系工作组在张承先的指挥下把经四一部分同学，错误地打成牛鬼蛇神的严重罪行。从八月初开始，我被当作“假左派”，并遭到了将近两个月的有组织有领导的围攻。

在校文革选举期间，有人以《杨勋是什么人》为题，写了长篇大字报，论证“以聂元梓为首的正确路线战胜了杨勋为首的错误路线”。校筹委会常委委员王茂湘在全系师生大会上公开说：经济系杨勋是假左派，校筹委派人把她搞下去。·

关心北大文化大革命命运的同志们，让我们勇敢地投入这场大辩论998

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌吧！破除迷信，解放思想，打倒奴隶主义！【笔者注：这是“社教左派”杨勋继9·19大字报之后，又一次“将虎须”，向聂元梓挑战。】

同期第四版，新北大6012“狂飙”战斗组《惊醒！》：·虽然陆平倒了，张承先走了，但是他们的阴魂仍然未散。他们已经在露头了。

1966年10月13日，《新北大》第15期，第一版，本刊讯通栏标题《坚决捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，我校掀起了新的革命风暴一一响应林彪同志号召，我学活用毛主席著作和十六条》。

同期第一版，社论《做捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线的战士》。

同期第一版，刊登新北大毛泽东思想红卫兵总部（1966.10.10）《号召红卫兵战士，坚决响应林彪同志的号召，掀起活学活用毛主席著作的新高潮》。

同期第二版，刊登化二（1）梁尧《聂元梓“怕”字当头》，约三千字：··文革各级领导中四平八稳的“三朝元老”还少吗？选拔干部中的旧框框必须打破！校文革必须重新改组！·张承先阴魂不散，校系各级领导一定程度上继续了“没有张承先的张承先路线”。对红卫兵的问题，聂元梓同志以团结、统一为名，实际上重用一部分人，排斥一部分人，大搞其宗派主义··

同期第三版，刊登中文系一年级3班张松魁、乔缚龙、刘刃、周榕方《聂元梓为首的校文革代表着正确路线》。

期第三版，刊登廖淑明、杨学祺10月12日大字报《整常委会的风》：校文革常委会在前段工作中犯严重错误。怎么会不犯错误呢？1.常委会没有学过一次毛主席著作。至于用嘛··2.常委会没有过一次民主生活。3.常委会没有研究过一次群众路线的问题。4.常委会没有研究过一次群众的思想动态。5.常委会没有开过一次全体会议（经常八九个人开会，有两次人数不到一半，未开成）。现在文不参加大辩论。因此常委会必须立即整风。【笔者注：1966年10月16日晚间，聂元梓发表广播讲话，提出“上揪下扫”口号，把“阶级斗争”进一步扩大化。1966年10月底，聂孙决定历史系62级学生刘国政取代哲学系教师杨克明为主编，校刊《新北大》对于聂元梓的异见日渐减少，很快就完全消失。廖淑明、杨学祺这两位校文革常委被清除。在北大这个“局域”，对于“大左派”聂元梓、孙蓬一的个人崇拜上升、专制日甚一日，“阶级斗争”范围日益扩大。】

同期第三版转第四版，刊登数力系北京大学红卫兵（原展览馆筹办人

999

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌员）刘亦军《展览会突出什么？》：展览馆里聂元梓的画像特别多，一个小小展览，有二十多幅。外校同志看完展览后，一个突出的感觉是：“聂元梓真了不起！北大有聂元梓，真幸福。··展览有的是个人突出，大家说，展览馆是不是路线性错误？我们说：是不折不扣、彻头彻尾的路线性错误！·领导指导思想极其错误！有位哲学系同志，“指导”我们办馆，竟然说出：“展览馆是校文革主办，要反映校文革的观点，按校革的意图办！”这种说法是彻头彻尾的错了！夸大成绩：本来选举文革委员不符合巴黎公社全面选举制，却硬说符合。·为了展览，急忙拍一些假照片，展出来。几个编写人员，根据想象和可怜的一点点材料编出讲解词。这样的展览有何用？聂元梓同志醒醒吧！光躺在“左派”的枕头上睡觉，是很危险的。你是否想过，你是不自觉地执行了一条没有张承先的张承先路线呢？

1966年10月18日，《新北大》第16期，第一版，通栏标语《坚决地热烈地响应林彪同志号召，把活学活用毛主席著作群众运动推向新阶段》。

同期第一版，社论《干部带头，认真地、刻苦地学习毛主席著作》。

同期第二版，刊登《我校召开学习和贯彻林彪同志指示座谈会》：十月十四日下午校文革召开了一次学习和贯彻林彪同志指示的座谈会。到会的有各系各单位的革命师生员工代表廿多人。校文革委员会主任聂元梓同志和副主任孔繁同志出席了会议。文二（四）“逐浪高”战斗组代表董学文、生物系梁志国、伙食科工人武当山等同志发言。最后聂元梓同志和孔繁同志讲话。

同期第三版，刊登国际政治系造反班“文武”《运用最高指示，分析革委会的错误》；哲五（2）“中流击水”战斗队《革命的“乱”好得很

学习湖南农民运动考察报告》；文二（4）“逐浪高”战斗队《用毛泽东思想观察形势分析问题》。

同期第三版，本刊讯《首都复员转业军人红卫兵新北大战斗队成立》在我校文化大革命新的高潮中，首都复员转业军人红卫兵新北大战斗队战在斗争的烈火中诞生了！10月14日晚，在办公楼礼堂召开了成立大会。第一批加入战斗对的一百五十名红卫兵战士，高举着鲜红的《毛主席语录》，高唱着《大海航行靠舵手》，高呼着“毛主席万岁！”等口号来到会场。大会在《东方红》庄严的乐曲声中开始。校文革委员会负责人聂元梓、孔繁、聂孟民、白晨曦等同志出席了大会。首都大专院校1000

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌红卫兵司令部新北大历史系战斗队、新北大井冈山红卫兵井冈山战斗团、新北大毛泽东思想红卫兵、首都复员转业军人红卫兵清华大学八一战斗团、人大八一战斗团的代表在大会发言，表示最热烈的祝贺。校文革副主任聂孟民同志代表校文革讲话，表示最热烈的祝贺和最坚决的支持。会后，放映了电影《紧握手中枪》和《上甘岭》。

同期第四版，哲学系孙月才、王树茂、罗远鹏、陈炳泉、王中发、林同华、黄希庭、陆云彬、金可溪、许抗生1966年10月12日《北大无产阶级文化大革命中两条路线斗争的形势和特点》：在这场大辩论中，我们不是为了保校文革中的某一个人。聂元梓同志不称职，可以由其他革命左派来领导北大革命。

同期第四版，中文系火之光《就是要对准校文革，就是要对准聂元梓

当前北大大辩论的方向》：校文革所执行的路线是北大运动中的一切阻力的总根子，不解决这个主要矛盾，所谓“下扫阻力”势必造成更大范围内的群众斗群众的局面。

1966年10月××日，缺《新北大》第17期。

1966年10月28日，《新北大》第18期，第一版，刊登《毛泽东思想的伟大胜利，文化大革命的辉煌成果，我国发射导弹核武器实验成功。导弹飞行正常，核弹头在预定的距离，精确地命中目标，实现核爆炸。中共中央、国务院和中央军委向参加这次试验的解放军指战员、工人和科学技术人员等热烈祝贺，高度赞扬他们活学活用毛主席著作取得的新成就》。新华社十月二十七日讯《新闻公报》，略。

同期第一版，本刊讯《我校热烈欢呼我国发射导弹核武器试验成功》。

1966年10月29日，《新北大》第19期，第一版《发扬五·二五革命精神，向资产阶级反动路线开火一我校集会纪念毛主席支持全国第一张马列主义大字报五周月》：

十月廿五日下午，新北大北京公社红卫兵战斗团，新北大东方红公社、新北大赤戟战斗队、新北大毛泽东思想红旗兵团等五十多个单位发起，并组织了全国第一张马列主义大字报诞生五周月纪念大会。我校革命师生员工，首都高校革命师生以及正在我校进行革命串联的外地革命师生数万人参加了大会。校文革主任聂元梓等同志也应邀出席了大会。“五·二五”第一张革命大字报的作者之一宋一秀同志在热烈的掌声中，代表聂元梓等七同志讲了话。

在纪念会上，新北大“东方红公社”、新北大“红卫兵”战斗队的代

1001

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌表和文二（四）班阎志胜同学发了言。首都兄弟院校和南京大学红色造反队代表发了言。在热烈的掌声中，聂元梓同志应邀讲了话。他说：“北京大学第一张马列主义的大字报是毛泽东思想的伟大胜利，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利”。大会结束前，在广大革命师生的强烈要求下，把黑帮头子陆平拉出来示众。

同期第三版，评论《发扬全国第一张马列主义大字报的革命精神，向资产阶级反动路线猛烈开火！》；刊登哲学系“灭资兴无”战斗队《李雪峰在五月二十五日的报告是反革命的报告》。

同期第四版，本刊记者《红卫兵不怕远征难》：人民日报社论《红卫兵不怕远征难》发表后，得到我校广大红卫兵战士和革命师生的热烈欢迎和相应，他们决心学习红军长征的革命精神，以大连海运学院“长征红卫队”为榜样，纷纷组织长征队，走出校门，在革命串连的大学校中，去经风雨，见世面。··在长征队伍中，有一支引人注目的队伍，这就是生物系、化学系、无线电系等17名女同学组成的红色娘子军长征队。

同期第四版，刊登中文系“文剑”《为革命风暴中诞生的战斗队欢呼》。

1966年11月5日，《新北大》第20期，第一版，刊发10月28日社论《把老三篇作为培养共产主义新人的必修课》。

十一月一日下午，大会在东操场隆重举行。聂元梓同志在会上讲了话。聂元梓同志说，“六·一”是毛泽东思想胜利的日子，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利的日子，也是新北大诞生的日子。她建议：将“六·一”这个光辉的日子定为新北大校庆纪念日，每年在这个光辉的日子里重温我们革命斗争的历史。

（又讯】在与东操场会议同时，井冈山红卫兵、毛泽东主义红卫兵、新北大毛泽东思想红卫兵等六个组织，在“五四”运动场也举行了纪念“六·一”五周月大会，大会倡议书说，“为了更高地举起毛泽东思想伟大红旗，捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，批判北京市以李雪峰为代表的资产阶级反动路线，批判北大以聂元梓为代表的革委会的资产阶级反动路线，召开这个大会。”但这个大会着重是批判以聂元梓同志为首的校筹委会和校文革执行了“一条新的隐蔽的资产阶级反动路线”，他们认为：“这条路线的特点就是改良主义”。

同期第三版，《聂元梓同志在纪念“六·一”五周月大会上的讲话，建议将“六·一”这个光辉的日子定为我校校庆纪念日》：

同志们，革命的战友们：今天是六月一日的五周月。“六·一”是一1002

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌个光辉的日子，是一个有伟大历史意义的革命节日。五个月前的今天，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席对北大贴出的全国第一张马列主义大字报给以极高的评价，并向全国全世界公布了这张革命的大字报，点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火。

“六·一”是毛泽东思想胜利的日子，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利的日子，也是新北大诞生的日子。

我向全体革命师生员工建议：将“六·一”这个光辉的日子定为我校校庆纪念日。每年的这一大，我们要重温由毛主席亲自发动的北京大学无产阶级文化大革命的斗争历史，永远高举毛泽东思想伟大红旗，继续发扬无产阶级彻底革命精神，跟毛主席干一辈子革命。

五个月的革命斗争是尖锐的，复杂的，激烈的。革命实践一再证实毛主席的教导，敌人是不会自行消灭的，他们决不会自动退出历史舞台。文化革命既然是革命，就不可避免有阻力。这种阻力，主要来自那些混进党内的走资本主义道路的当权派，同时也来自旧的社会习惯势力。

《红旗》十三期社论指出：“要不要批判资产阶级反动路线，是能不能贯彻执行文化革命的十六条，能不能正确进行广泛的斗批改的关键。”我们要坚决响应林彪同志号召，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决按照十六条和林彪同志在庆祝我国国庆十七周年大会上的讲话的精神，向资产阶级反动路线开火，彻底批判与肃清以李雪峰为代表的资产阶级反动路践的影响。在当前如果不是把斗争的矛头指向这个目标，都是不正确的，而且会影响文化大革命的胜利进行。

我郑重宣布：北京大学校文化革命委员会是在与资产阶级反动路线斗争中诞生的，它是以毛主席为代表的无产阶极革命路线战胜资产阶级反动路线的产物。北京大学校文革执行的是以毛主席为代表的无产阶级革命路线。我们在工作中也有缺点和错误，但这些缺点和错误，即便有些缺点和错误是严重的，也是在革命前进道路上所产生的，是在执行无产阶级革命路蹈过程中的缺点和错误，是在与资产阶级反动路线斗争中的缺点和错误。毛主席教导我们：“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批指出。”因此，我们衷心欢迎同志们对我们工作中的缺点错误进行严格的批评，那怕是尖锐的、激烈的。

今天，当我们在这里开会的时候，有的同志也在召开“纪念‘六·一”五月周大会”，“批判北京市以李雪峰为代表的资产阶级反动路线”，但是他，们的大会主要是“批判北大以聂元梓为代表的革委会的资产阶

1003

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌级反动路线”。我们给他们的大会提供了必要的条件，但不能去参加他们的会，因为我们是执行无产阶级革命路线的。我们在工作中有缺点和错误，欢迎同志们提出严格的批评，但我们决不能作为“资产阶级反动路线的代表人物”登上被批判的讲台。

在任何时候，我们要坚定地相信毛主席，坚定地相信群众，同时要正确地估计自己。在这场无产阶极文化大革命中，每个革命同志，每个真正的共产党员，要有坚定的无产阶级立场，要坚持原则，要经得起狂风暴雨的考验，遇到暂时的挫折，不消极，不埋怨。我们要有迎着困难前进的勇气，要有坚持斗争取得胜利的信心，在斗争的烈火中经受考验，炼出一付无产阶级钢筋缺骨，炼出一付无产阶级硬骨头。

同志们，战友们，文化革命阻力越大，我们越要斗争。只要毛泽东思想真理在手，任何严峻的阶级斗争我们都不怕。我们敢于向旧世界宣战，敢于向反党反社会主义的修正主义集团进行斗争，敢于向党内走资本主义道路的当权派进行斗争，历史将会宣判他俩可耻的下场，这就是历史的真理！（口号略。）

1966年11月5日，《新北大》第20期，第三版，刊登新北大“湘江”战斗队《李雪峰是镇压北大“六·一八”革命群众运动的罪魁祸首》，两千字。

同期第四版，刊登夏天兵一九六六年十月十四日《论机会主义的真面目一一兼评杨勋同志十月六日的大字报》，四千余字。

【笔者注：1966年11月起，在北大出现了以“井冈山”、“红联军”为代表的批评中央文革、反对聂元梓的小组织，很快就遭到聂孙-校文革的残酷镇压，陷入灭顶之灾。

1966年11月21日，《新北大》第21期，第一版转第三版，全文转载《红旗》杂志一九六六年第十四期社论《以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利》。

【笔者注：《红旗》杂志1966年第13期社论《在毛泽东思想的大路上前进》；第14期社论《以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利》；第15期社论《夺取新的胜利》。“无产阶级文化大革命”在《红旗》社论的纸面叙述上，“胜利”得很快，而且是一个“胜利”接看就“新的胜利”。用南宋诗人陆游的话，“纸上得来终觉浅”。一个“胜利”到一个“胜利”，多少人晕头转向，多少无辜的人受害甚至人头落地！】

同期第二版，刊登《新北大》临时编辑部《<新北大>临时编辑部再1004

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌次声明》。

同期第二版，刊登新北大“井冈山”红卫兵、新北大红卫兵革命造反委员会、毛泽东主义红卫兵、新北大红色造反联军、北京大学红卫兵革命造反战斗队，1966年11月12日，《告北大和全国革命同志书-砸烂<新北大>临时编辑部》。

同期第二版转第三版，刊登新北大“红旗”兵团、“延安”战斗团11月12号日，《最严厉谴责新北大红联军、“并冈山”红卫兵等单位捣毁《新北大临时编辑部的暴行》。

1966年12月24日，《新北大》第23期，第一版，刊登林彪1966年12月16日《毛主席语录再版前言》；第一版转第二版，全文转发《红旗》杂志第十五期社论《夺取新的胜利》。

同期第二版，刊登北京大学文化革命委员会常委会1966年12月7日，《号召全体红卫兵战士全体革命师生员工立即行动起来，迎头痛击资产阶级反动路线的新反扑！》：革命的道路是曲折的，不平坦的。在前进的道路上，必然会遇到这样或那样的阻力，资产阶级反动路线的代表人物，绝不会甘心于他们的失败，他们必然要采取新的形式进行垂死挣扎和反扑。最近，在北京，一小撮别有用心的人，刮起了一股为资产阶级反动路线辩护和翻案的妖风，他们把矛头直接指向毛主席最亲密的战友林彪同志，指向坚决和毛主席站在一边的中央文革小组的陈伯达、康生、江青等同志，指向我们心中最红最红的红太阳毛主席。他们把资产阶级反动路线的代表作谭力夫讲话标榜为什么“活学活用毛主席著作的典范”，他们叫晒什么要“踢开中央文革小组自己起来闹革命”，叫晒什么“林彪同志有许多讲话是错误的”，叫晒什么“毛泽东思想不是最高最活的马克思列宁主义”，并且丧心病狂的叫晒要“支持刘少奇”，“刘少奇万岁”等等，等等，不一而足。现在是我们团结起来，打垮资产阶级反动路线猖狂反扑，誓死捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线的时候了。【笔者注：在北京，1966年初冬，首先向中央文革发起挑战的是“联动”。“联动”是“首都红卫兵联合行动委员会”的简称，由“西城纠察队”、“东城纠察队”、“海淀纠察队”纠合组成，“革军”、“革干”子弟为骨干力量。他们是自视为“当然接班人”的一批人，“文革”初期斗老师、斗校长、“扫四旧””横冲直撞，欺凌社会上的弱势群体，抄家、打人、杀人劫财，无恶不作，十分猖獗，其中双手沾血的，不在少数。运动转入“批判资产阶级反动路线”以后，他们的爹娘成为被冲击、被造反的对象，他们不干了，保爹保娘成为他们的第一要务。提出

1005

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌“批判资产阶级反动路线”的“中央文革”，就成为他们的斗争目标。“中央文革”发动清华井冈山等学生造反组织，对于“联动”进行镇压，公安部也出面抓人，很快把“联动”弹压下去，总起来称作“反击十二月黑风”。在北大，聂孙势力以“虎山行”为突破口，镇压“炮打中央文革”的“虎山行”，牵强附会地把“虎山行”说成是“井红”的“别动队”，一举把“虎山行”、“井冈山红卫兵”、“红联军”干脆利落地摧垮、荡平，就是聂派当时引为“誓死捍卫”和“立新功”的“反击十二月黑风”。1966年12月，社会上特别是大、中学生开始批判中央文革。影响广泛的有1966年12月1日，北京林业学院李洪山在辩论会上批判中央文革小组并贴出批判中央文革的大字报。他提出三点意见：（一）中央文革的产生不符合《十六条》；（二）中央文革小组是钦差大臣满天飞，到处招摇撞骗；（三）中央文革小组把谭力夫打成右派，犯了方向路线错误。从11月下旬到12月，北京连续出现批判中央文革小组的事件。11月24日，北航“八一纵队”连续贴出《三问中央文革小组》的大字报，被说成是“升起了大规模炮轰中央文革的第一课信号弹”。不久，在各院校和北京市许多街道，包括天安门，都出现了“中央文革执行的是一条左倾路线”、“踢开中央文革闹革命”、“中央文革挑动群众斗群众”的标语，还有一些大字报点名批判陈伯达、江青、关锋、戚本禹的一系列讲话。12月5日，在林业学院辩论会上，清华大学学生易振亚提出：（一）说党的领导就是毛主席的领导是错误的；（二）林彪也可以怀疑。林彪的经验没有刘少奇丰富，刘少奇都会犯错误，林彪就肯定不犯错误吗？（三）文化大革命以来是一片黑暗；（四）尽管江青讲话见报了，我们还是要批判。外电对炮轰中央文革的事件均做了报道。后来，这些事件被当作“12月黑风”、“炮打无产阶级司令部的黑风”而受到批判和镇压。当时最有影响的事件还有农大附中署名伊林·涤西的《致林副主席的公开信》，以大字报的形式公之于众，作者备述文革以来诸多乱象，言辞激烈，最后一句话是：“林彪同志，历史的辩证法也将使您靠边站！”当时“中央文革”把批评者定性为现行反革命，这就是所谓的“反击十二月黑风”。北大“校文革”风助火势、火助风威，借着“中央文革”大力“反击十二月黑风”的势头，打击校内“井红”等批评、反对“校文革”的组织和群众，抓人（甚至送交公安）、打人、批斗。据《北京大学纪事》记载：12月19～21日：聂元梓在反击“十二月黑风”的口号下，开始批斗、抓捕“井冈山”、“红联军”的重要成员。从12月19日至21日，红旗兵团等组织日夜开会，批斗“并”、“红”成员杨炳章、乔兼武。12月23日：红旗兵团等组织查封“井冈山红卫兵”和“红联军”。据《北京大学纪事》记载：康生针对校内有人反对校文革、聂元梓实行高压政策的情况，说：“就是要使反动言论永远抬不起头来，他们感到有压力，压得好”。江青也对聂元梓说：“我们要保你，从政1006

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌治上关心你，帮助你。”据《北京大学纪事》记载：1月1日：《新北大》刊登聂元梓在全校大会上的讲话，说要痛击“资产阶级反动路线新反扑的反动逆流”，号召“立即行动”，从对立组织中抓“反革命分子”，揪“反革命的幕后指挥”。说，“必须对他们实行无产阶级专政，坚决镇压”。这期间他们抓捕了杨炳章、乔兼武和经济系教师、校文革委员杨勋等人，押送公安部门。据《北京大学纪事》记载：1月10日：《新北大》刊发李清昆在校文革常委会上的发言：《孔繁、杨克明同志是资产阶级反动路线在北大的代表》。其中说：“江青说孔繁、杨克明的活动就是刘邓路线在北大的代表”。同日，《新北大》发表《乘胜追击，彻底粉碎资产阶级反动路线》的社论。社论说，要弄清孔、杨“的反动面目，彻底摧毁他们的社会基础”。说“反革命分子杨勋”等和“虎山行”、“井冈山”、“红联军”中的“某些领导人充当了急先锋”。“他们围攻校文革、炮打无产阶级司令部”。说，“谁要坚持反革命，就要对他实行专政”。据《北京大学纪事》记载：1967年1月16日：陈伯达、江青召见聂元梓、孙蓬一。陈伯达说：“王任重很坏，当着江青同志的面讲了孔繁、杨克明很多好话，讲了聂元梓很多坏话。”江青对聂说：“我们要保你，从政治上关心你，帮助你，孔繁到哪里去了，你们要揪他！”据《北京大学纪事》记载：1月22日：江青在部分高校造反派代表座谈会上支持聂元梓，批评前大富（清华井冈山红卫兵司令）。她说：“我们对你（前），自己的战友，希望你成长得更快。可是你对北大的‘虎山行’、‘红联军’、‘井冈山’的态度是错误的”。“有人诽谤聂元梓同志，聂元梓有缺点、错误但我们的大方向是一致的，我们是共患难的战友，是和反动路线作斗争的”。聂元梓的“红旗兵团”大打出手，弄得北大一片白色恐怖，风声鹤唳，人心惶惶。后来有研究说，聂元梓是受毛泽东、江青、“中央文革”利用的一个马前卒。此说不全面，必须看到，聂元梓一辈子也在竭力利用毛泽东、江青、“中央文革”。直到聂元梓出版《我在文革漩涡中》，她抓住每一个可能性，把自己和毛泽东直接挂钩，毛泽东死了，躺在“纪念堂”水晶棺里，而今还是聂元梓的借用力量。政治是什么？政治就是借用一切可借用的力量一一王力、戚本禹、聂元梓、前大富等“文革”余擎，著文攀龙附骥，正是俗话说的“不管三七二十一，拉着皇帝叫姐夫”，无不借重那具僵尸支撑自己。】

同期第二版，报道《“红旗”兵团等单位连日举行大会，斗争反革命分子杨炳章、乔兼武，批判“虎山行”的反革命言论》：·19日晚，历史系“延安”战斗队和“红色清道夫”战斗团等组织举行了“彻底批判虎山行反革命言论大会”，对“虎山行”的几篇大毒草进行了批判。大会发言指出，“虎山行”就是北大的李洪山，必须批倒批臭。乔兼武、“虎山行”等对党中央、毛主席、林彪同志和中央文革小组的攻击，是

1007

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌目前资产阶级反动路线的反扑在北大的体现，必须痛加批判，彻底打倒。大会期间，历史系“延安”战斗队，根据到会群众的一致要求将“虎山行”的几名成员叫来听取大会的批判。“虎山行”的成员之一杨作森在会上发言，为他们自已辩解，态度极不老实。在大会即将结束时，经济系杨勋的弟弟杨炳章要求发言为“虎山行”辩护。根据揭发，杨炳章恶毒地诬蔑文化大革命，攻击党中央和毛主席，曾经被“红色尖刀连”扣押。大会主席团在群众一致支持下，剥夺了杨炳章的发言权，并把它扣押起来。21日上午，“红旗”兵团等单位在“五四”广场举行群众大会，斗争反革命分子杨炳章和乔兼武。

同期第三版，新北大“东方红”战斗队《坚决击退资产阶级反动路线的猖狂反扑》：北京大学是无产阶级文化大革命的风雨表，任何一点风吹草动都会引起反应，这次也绝不例外！我们新北大“东方红”战斗队认为：这次资产阶级反动路线的反扑，就是从北大首先开始的。在北大不是有人提出“国际饭店会议没有什么了不起”吗？不是有人明目张胆地为陆平歌功颂德吗？不是有人提出要“解放除陆平、彭佩云以外的一切黑帮”吗？不是有人要为张承先翻案吗？不是也有人贴出“质问中央文革小组”的大字报吗？不是有人要为乔兼武的反党反社会主义、反毛泽东思想的大毒草《造三个大反》翻案吗？·这一切的一切都说明了什么问题呢？

同期第三版，新北大1210战斗队《铲除伊林、涤西的大毒草》：叫毛主席著作只是马列主义的一部分，林彪同志对毛主席的估计超出了“历史发展倾向”。

同期第三版，红旗兵团“横扫千军”战斗队《在毛泽东思想原则基础上求同存异，共同对敌》：最近，红联军的“虎山行”和“并冈山”的“红老虎”、“毛林陈之兵”等一撮混蛋，肆无忌惮地叫嚣：“炮轰中央文革小组！”重弹彭真之流“民主、自由”的老调，许多革命同志，愤怒痛斥这些反革命论调。这场严肃的阶级斗争就是目前北京大学最大的政治，这是要不要无产阶级专政，要不要党的领导的大问题，这是关系到保卫毛主席和以毛主席为首的党中央的原则问题。而由于观察问题的立场、观点、方法不同引起的关于校文革执行什么路线的争论，与之比较起来，不能不退居次要地位，降为次要矛盾。【笔者注：在实际政治斗争运作中，“红旗兵团”镇压“井红、虎山行”，打着“保卫毛主席、林副主席、中央文革”的旗号，行的是保卫聂元梓“校文革”权势之实，这在北大是人人能看1008

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌得心知肚明的。什么“退居次要地位，降为次要矛盾”，全是多余的废话。】

同期第四版，刊登中文系“迎风浪”战斗队《为资产阶级反动路线招魂的大毒草》：评林学院“一二九”等战斗队的大字报《一篇很好的反面教材》：连日来，打着批判资产阶级反动路线的幌子，对中央文革进行诽谤攻击的声音甚嚣尘上。其中，林学院“一二九”等战斗队的大字报《一篇很好的反面教材》，用意极其恶毒，对陈伯达、江青等同志进行了肆意的攻击。它攻击中央文革小组实行了一条“左倾路线”—资产阶级反动路线的新形式；攻击陈伯达同志的《两个月的总结》一文，并骂陈伯达同志是“扼杀群众的罪魁祸首”，把矛头直接对准了以毛主席为代表的无产阶级革命路线。这是批判资产阶级反动路线取得基本胜利以后，资产阶级、修止主义思潮的再次反扑，是对革命路线的新挑战。

1967年1月×日，缺《新北大》第24期。

1967年1月10日，《新北大》第25期，第一版，本刊讯《热烈响应<人民日报>、<红旗>元旦社论号召，我校文化大革命大军乘胜前进，彻底批判资产阶级反动路线，全面展开阶级斗争》。

同期第二版，《中央首长谈军训问题》：元月一日晚上，陈伯达同志、康生同志、江青同志、王力同志接见了“北航红旗”三名战士，和他们进行了亲切交谈。当“红旗”战士向首长反映了组织内部有些涣散，首长指示要在北大、清华，北航等高校搞军训试点。【笔者注：“红卫兵”和“造反派”像是野马无缰，蹦跳得太欢，“军训”给他们戴上笼头。】

同期第二版，评论《坚决响应毛主席伟大号召，积极投入军政训练》。

1967年1月13日，《新北大》第26期，转发一月十一日《中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海市各革命造反团体的贺电》；转发《人民日报》《红旗》杂志社论《反对经济主义粉碎资产阶级反动路线的新反扑》。

第二版，社论《热烈欢呼上海革命造反派的伟大胜利》。

同期第三版，《我校革命师生员工举行集会游行，学习上海革命派，声援上海革命派》：十一点多钟，沸腾的人群高举毛主席像和语录牌，敲锣打鼓，斗志昂扬，在大饭厅聚集。聂元梓同志在大会上讲话，她代表全校革命师生员工，表示最坚决地响应毛主席的伟大号召，最坚决地支持上海革命造反派的伟大创举，决心以上海的革命派为榜样，同全国工人、农民、革命干部一致行动，并肩战斗，粉碎资产阶级反动路线的新反扑，使无产阶级文化大革命沿着毛主席的革命路线胜利前进。深夜，

1009

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌同学们冒着凛冽的寒风上街游行，很多人彻夜赶制标语，印传单，准备参加十二日的全市联合行动。次日清早，全校革命师生员工按军事编制，和解放军同志一道，分赴海淀和东城等地游行宣传。

同期第四版，刊登北京大学文化革命委员会1967年1月10日，《热烈欢呼上海革命造反派的伟大胜利！坚决支持上海革命造反派的革命行动！一致上海革命造反派同志电》。【笔者注：1967年1月10日，在北京工人体育场召开批判陶铸大会，聂元梓在会上发言，点了邓小平、彭真、李井泉、廖汉生、吕正操、王恩茂、黄新廷、荣高棠、周荣鑫等人的名。1967年1月16日，陈伯达、江青召见聂元梓、孙蓬一。陈伯达说：“王任重很坏，当着江青同志的面讲了孔繁、杨克明很多好话，讲了聂元梓很多坏话。”江青对聂说：“我们要保你，从政治上关心你，帮助你，孔繁到哪里去了，你们要揪他！”1月17日，聂元梓根据江、陈授意，组成校文革夺权指挥部，孙蓬一、徐运朴等任夺权指挥部指挥。1月18日，聂元梓召开各单位文化革命委员会主任联席会议。聂提出，“要立即组织人到高教部、中宣部、统战部、中监委、中组部和北京市人委各部进行夺权。要赶快行动，去晚了就不成了”。会后连夜出动大批人到中央各部和北京市夺权。其中去高教部夺权的人员进行了“四抄”：抄了一些处以上干部的家；抄了各办公室；抄了“黑材料”；抄回了各部门的大印。聂元梓伸手校外夺权，手伸得很长。】

1967年1月18日，《薪北大》第27期，第一版转第二版，报道《万人宣传队奔赴前线，横扫经济主义妖雾》：十一日深夜，我校举行声援上海革命造反派誓师大会，身着棉大衣的聂元梓在大会上照稿讲话。第二版、第三版、第四版内容都是“反对经济主义，粉碎资产阶级反动路线的新反扑”。

第二版，《战斗的鼓舞，革命的联合，上海革命造反派代表来校做报告》：一月十六日上午，我校留校革命师生一千余人聚会在大饭厅，满怀战斗激情，热烈欢迎在粉碎资产阶级反动路线新反扑中取得伟大胜利的上海工人革命造反派的代表、上海工人革命造反总司令部负责人潘国平同志。【笔者注：“安亭事件”中，潘国平是逼迫张春桥签字的“首席代表”。1967年1月6日在上海人民广场召开上海市夺权大会，潘国平为大会主持人。】首都职工革命造反总联络站的孙乃仁同志也应邀一同来校。大会由校文革徐运朴同志主持。潘国平、朱锡琪、孙乃仁等同志在热烈的掌声中讲了话。聂元梓及我校文革其他负责同志参加了大会，并和上海等地的革命造反派同志亲切交谈。

1967年1月20日，《新北大》第28期，第一版转第二版，报道1010

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌《无产阶级文化大革命进入决战时刻，革命造反派联合起来，夺权！夺权！周恩来、陈伯达、江青等同志作重要指示》。

同期第一版，刊登聂元梓1月19日晚8：00对北京大学全体革命师生所做的广播讲话《无产阶级革命派大联合大夺权万罗》：总理、伯达、江青同志的讲话，对我们当前的运动，是非常重要的指示。我们要很好地领会精神，并立即行动起来。无产阶级文化大革命，是无产阶级消灭资产阶级的革命。是在无产阶级专政的条件下，一个阶级推翻一个阶级的革命。马克思列宁主义、毛泽东思想教导我们，革命的根本问题是政权问题。无产阶级文化大革命的中心任务，归根结底，就是无产阶级革命派从党内一小撮走资派主义道路的当权派手中夺权的斗争。我们学校的斗争也深刻的说明了这一点。过去是陆平反党集团对无产阶级革命派的反革命专政，陆平反党集团打倒以后，刘邓搞了个反动路线，派来了张承先，向无产阶级革命派和广大革命群众来夺权。当揭发了他们，斗走了张承先，又来了个王任重，企图通过孔繁、杨克明，联合井冈山、红联军的主要骨干分子，来推行反动路线，向无产阶级革命派和广大革命群众夺权。在夺权的问题上，确实是寸土必争，绝不让步的。·

1967年1月20日，《新北大》第28期，第四版，《简讯》①十九日凌晨二时，北京大学红卫兵、“红旗”兵团等战斗组织接管了北京市委，夺了他们的权。②王任重在北大的忠实走卒孔繁与十七日晚返校。革命师生强烈要求他立即作深刻检查。

1967年1月23日，《新北大》第29期，第一版，刊登《周总理表毛主席号召革命造反派打回老家去，彻底闹革命》（1月22日对外地来京师生及其他人员的讲话）。

同期第一版转第二版，刊登陈伯达指出《调查康生同志联络委员会的活动是反动的》。【笔者注：两次贴大字报“炮打康生”的生物系63级学生樊立勤，立即被“紧跟中央文革”的聂元梓-校文革打成“反革命小集团头目”。】

同期第三版，刊登《把大军阀大野心家朱黑司令揪出来》。【笔者注：2月3日，聂元梓接见“作协造反团”负责人，决定“中国作协造反团”和“新北大”联合组织批判班子，批判刘白羽的《朱德将军传》，从而批判朱德委员长。笔者把坚持拥聂、坚持维护新北大公社派性立场的胡宗式、营香政、王复兴诸先生，戏称为“拥聂维新”。“拥聂维新”们自吹1966年11、12月，就看出北大有一股“怀疑一切、打到一切”的极左思潮，自吹“一直抵制和反对这种无政府主义思潮”。且慢！这个时期正是聂孙“校文革”头脑膨胀、利令智昏，发力“把朱德揪出来”

1011

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌的时候。事发在聂元梓身上，难道因为是聂孙“校文革”干的坏事，就不算坏事、不算“极左”、不算“无政府主义思潮”？您几位太“物以类聚、人以派分”了吧？笔者认为，不管你们怎样变着嗓音，把“聂元梓反极左”的论调高唱入云，举世皆知，北大文革期间，集“极左”之大成、集“无政府主义思潮”之大成，就是聂孙。聂孙“校文革”是北大最大的“极左”，是北大最大的“无政府主义思潮”！】

1967年1月24日，《新北大》第30期，第一版，刊登《希望北大同学能做出样子来，陈伯达、江青同志做重要指示》：一月十六日晚，陈伯达、江青同志接见了我校革命师生代表聂元梓、孙蓬一同志，并做了重要指示。陈伯达同志在谈到王任重问题时说：王任重过去在中央文革，住在哪个楼、哪个地方，我们不知道。王任重和刘志坚住在一起，搞了很多鬼名堂。要拉江青同志犯错误。有一次中学生开会，辩论对联“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”。本来说开座谈会，结果开了一个大会，来了许多人，什么刘少奇的女儿，刘平平也混在里头。硬拖江青去，我们发现王任重不正当。王任重在北大搞，中央文革小组不清楚。发现王任重在北大不合适，让他走掉了。伯达、江青同志讲，王任重很坏，好多做法不是共产党做法，而是国民党做法，特务做法。王任重是中央叫他走的，他走后给关锋写了一封信，我们根本没有回信，因为回信会提高他身价！王任重当着江青同志面讲了孔繁、杨克明很多好话，讲了聂元梓同志很多坏话。江青同志问：为什么你不找聂元梓谈谈？王任重答：我不敢找她。（其实他当着聂元梓同志面尽说奉承的话）。江青同志对聂元梓同志说，我们要保你，从政治上关心你，帮助你。孔繁到哪里去了，你们要揪他！聂元梓同志问道，来北京吃饭是否主席批的？江青同志说：不知道！这也是糖衣炮弹，到北京来什么人都有。聂元梓、孙蓬一同志汇报我校按军训编制下厂，去宣传，反对经济主义，粉碎资产阶级反动路线新反扑时，伯达、江青同志很满意，认为做了一件很重要的事。指出到北京来的大多数是工人，对他们要进行宣传、动员。但是也有少数坏蛋，要分化瓦解他们。聂元梓同志汇报说，有些工人反映，有些学生尽当指挥不当学生，工人依靠不了学生，要自己起来干！伯达同志讲：这个问题，我们已经再三和学生讲了，要同学下去学习。工人起来，自己干！有主人翁思想，很好！这样学生可以当学生了。一个工厂不能去很多，要计划安排一下，不要下去乱跑一气。第一机床厂可以去看一看，现在少数派已经把时传祥的捍卫团打败了，掌握权利了。当汇报到有些同学要求去外地时，伯达、江青同志指示，现在不要去外地，1012

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌可以在北京下厂下乡。北京是打响文化革命第一炮的地方，现在有些落后了！因此搞好北京运动很重要。学生下厂，不要搞人海战术，进工厂同市委联系一下。下去不要指手划脚，要当学生。一定要帮助北京市委搞好下厂工作。江青同志说：北大的风格不是“过”了，而是太温了。希望注意克服无政府主义，小团体主义，极端民主化。希望北大同学能做出样子来。（轻骑兵战斗团整理。）

同期第一版，《一九六七年一月十九日下午，支持团中央革命造反派夺权，李富春同志在革命造反军团夺权大会上发表讲话》：所谓夺权，是夺什么权？就是夺领导权。我们要夺无产阶级文化大革命的领导权，夺机关运动的领导权，夺军事、业务、政治的领导权，夺行政管理权，夺财务管理权。我希望团中央各个单位的革命造反派要牢牢的控制领导权。在革命左派的领导下，要把日常工作的领导权掌握起来；同时监视那些犯了错误，但是还能做点工作的干部，继续考察他们，继续看他们。这就是夺权问题。

同期第三版，刊登《联合行动委员会是什么货色？》首都红卫兵联合行动委员会。系西城纠察队、东城纠察队、海淀纠察队合一，成立于12月6日。有钢院附中、石油、清华、矿院、北航、京工、师院、北大、农大、人大附中的部分红卫兵、八一学校八一革命军红卫队、育承中学红旗支队，丰台三中、长辛店铁中、六中红卫兵等七十多个学校的四千多人组成。其中大部分是革干子弟，其中高干子弟最多。他们之中大部分是打人成性的亡命之徒。打死四个人的陈昆岗因为打人受到西纠的表扬。联合行动委员会中最顽固的是十六纵队，近一千人。顽固派的核心是特别纵队。由各个学校头头组成，共有一百多人。最近他们到处活动。去年12月19日他们猖狂活动，召开警师大会。他们到处打人，12月31日，就有三百多人去公安部，要求释放被抓起来的反革命分子，公然冲进公安部打人，冲进去二百多人。六号又冲了一次。他们为了适应新的条件，采用新的手法来对待革命派，他们分兵出击，各个击破。四号砸了玉泉山附近的太平路中学·.·由此可见，资产阶级反动路线仍旧在疯狂反扑，他们人还在，心不死。我们必须砸烂这个反革命黑组织，以保证无产阶级专政下的大民主。十八日晚十点，清华井冈山兵团已采取革命行动；捣毁了八个“联动”据点，抄出了匕首等凶器，以及整同学的黑材料和攻击中央文革的大字报。

1967年1月28日，《新北大》第31期，第一版转第三版、第四

1013

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌版，全文刊登《革命造反派大联合，进行巴黎公社式大夺权。周总理、陈伯达、康生、江青等同志作重要指示》。

元月二十二日、二十三日晚，周总理和中央文革小组陈伯达、康生、江青、关锋、王力等同志召集了部分学校的革命造反派代表座谈。会上，周总理、陈伯达、康生、江青等同志作了重要指示。

二十二日

陈伯达同志：今天开了好几个会，聂元梓同志、前大富同志也参加了好几个会，现在又来了。

江青同志：我接到一个“公告”，是“调查康生问题联络委员会”的。很奇怪，为什么第一个组织就是清华并岗山。清华井冈山要明确表态。最后一个红色战斗团是保林枫的反动组织，前三个都是造反派的组织。听说清华原来还要北大的“虎山行”。你们一定要表态。

同志们，我今天想讲几句话。今天到会的大都是同我们共过患难的战友，因此可以坦率地交交心。目前，在北京大量出现了诽谤总理、康生和我们的大字报，你们明确表态了没有？（大家答：表态了！）现在前大富来说吧！当王光美、薄一波整你的时候，几个人押着你呀？（前大富同志答：四个。）我们对你，自己的战友，希望你成长的更快。可是你在北大的“虎山行”，还有·：（聂元梓同志答：井冈山、红联军）你的态度是错误的。“红旗军”是反革命组织，他们要绞死前大富，你知道吗？有人诽谤聂元梓同志，聂元梓同志有缺点错误，我也有缺点错误，但是我们的大方向是一致的，我们是共患难的战友，是和反动路线作斗争的。

你们为什么联合不起来？有外部原因，也有内部原因。主要是内部原因，思想不纯。

我们有什么缺点错误也可以说，但对敌人的诽诱，你是怎么想的？前大富你自己来解释一下。（以下是大富同志的检查和聂元梓等同志发言，孙蓬一同志提出三司为什么不开除北大井冈山公社，三司代表说：“昨天已开除了”。）

江青同志：我们是内部会议，对犯了错误的同志，我们欢迎他们承认错误。

对清华并岗山给康生同志贴大字报的，不要把整个战斗组都开除，头头可以开除。给他们一个机会，不要使他们以后就没有革命的机会了。

为了党中央的威信，我们在《人民日报》版面上费了不少心血。要集1014

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌中力量把《人民日报》办好。《北京日报》、《工人日报》，你们费那么多心血干什么？让那些编辑老爷们先参加文化大革命，到工农中改造思想，去劳动。我们不要去抓那几个报了。你们自己的小报不是出得很好吗？清华的《井冈山》报也不错，不过也有可能走上邪路。

现在就是有人要孤立毛主席、林彪同志，我们不要上当，不要中了敌人的奸计！北大乔兼武提出“怀疑一切”的口号，是极为反动的。【笔者注：江青点乔兼武的名，小乔在劫难逃了。】

肖华同志，不是不可以批评的，他自己不是没有错误的，但同刘志坚根本不一样。有人别有用心地歪曲了我们的话，而且当天大量印发。党中央军委内部会议不准向下传达，但有人就传达了，而且背后操纵，当天就抄了肖华同志的家。有人想搅乱我们的阵营，瓦解我们的队伍，这是办不到的！对敌人要狠，对自己人要和。

犯了错误的同志要好好想想，在困难的时候，我们是怎样支持、保护你们的。对刘邓路线、王光美恨不起来，却给总理、康生同志贴大字报，这是什么问题呀？你们要在群众中表态，站在哪一边？在无产阶级司令部和资产阶级司令部之间，没有中间道路。有些不明真相的群众，贴了总理、康生同志的大字报，你们上当了！陈毅同志已经在作深刻的检查，难道这样的好同志也要打倒吗？犯了错误，能作深刻检查，紧跟毛主席走，这是多好的共产党员！

周总理说：

我完全同意江青同志讲话的精神。对我提意见，作为人民内部矛盾，是好意，我可以接受，有则改之，无则加勉。但是，如果恶意攻击，我不能同意。

二十三日周总理：

外语学院“六一六”刘令凯犯了严重错误。问题性质，还是劝大家看成人民内部矛盾。人民内部矛盾有各种各样，错了就改正，不然，也可能滑到敌我矛盾。我讲话机会多，会有讲错的。

同学们提到“六一六”问题，主要是两个：（1）左派有几种？（2）红旗大队搞了个外事工作展览。掌握分寸问题，请示过我，这样做是很有纪律的。其中有陈毅同志的大字报，有些口号不恰当，我提出以后，红旗大队改得好。后来被“六一六”砸了。都是革命左派，互相砸很不好。希望造反派要讲道理。

1015

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌

另一件事，召集了部分大中学校的造反派，伯达同志谈谈两类矛盾问题。（康生同志插话：要分清敌我，这一天国民党报纸上刊登了给总理贴的大字报。）大字报有好意的，有恶意的。好意的，言过其实也没有什么了不起的。青年人要经得起各种锻炼，犯了错误不要紧，要改。要紧跟毛主席，边做边学。紧跟，有时跟不上，有时要掉队，要冷静想一想。

十一中全会后不久，有人要揪陶铸。我想，陶铸刚选上，怎么不相信他呢？我们批评了他，他还是盛气凌人，几个副总理都批评过他。我对他是逐步认识的，对你们左派也是逐步认识的。如果七月初就说你们是左派，没有调查，那不是太主观了吗？

我不是摆老资格，这么多年为党做了许多工作，也做了不少错事。我要力争保持晚节，这不是消极的。

江青同志：

我觉得最大问题是内部矛盾闹得很厉害，如何处理？我也缺乏办法。我看主要是缺乏自我批评。要开展批评和自我批评，大家有了统一认识才能联合。

有些战斗组织，如北航红旗，新北大红旗，清华井冈山，对这些组织的缺点要从爱护出发去批评，要保持组织的纯洁性。你们闹小团体主义，争论不休。你们和工农结合不够，你们到附近厂矿、农村去，可能好一些。我建议你们到工农中去，不知你们是否同意？（大家答：同意！）那些被走资本主义道路当权派盘踞的堡垒，是要一个个攻破的。这样的会，以后还要开，代表面还要广泛一些。

陈伯达同志：

你们鼓掌鼓得太多，太早，要看我的话值得不值得鼓掌，不然，鼓错了怎么办？

这个会开了两天，我顺便讲点意见。刚才总理和江青同志讲过了，我的话可能有些重复，重复也不要紧嘛。

第一，毛主席、党中央号召无产阶级革命派大联合，很多人是这样做的，这样很好。可是现在有些人反而闹小团体主义、宗派主义、个人风头主义。这种小团体主义、宗派主义、个人风头主义，过去也有，好像现在特别厉害一些。这个问题，应当从阶级观点来观察。这是无产阶级作风还是资产阶级作风呢？小团体主义、宗派主义、个人风头主义，应当说，这是资产阶级作风，不是无产阶级作风。1016

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌

第二，毛主席党中央号召，无产阶级文化大革命的斗争矛头是针对党内一小撮走资派主义道路当权派，针对刘邓为代表的资产阶级反动路线。在斗争中，以毛主席为代表的无产阶级革命路线，已经取得很大胜利。可是，现在有些人反而把斗争的矛头转向无产阶级革命派，转向中央文革小组，转向周总理、康生同志、江青同志、关锋同志、王力同志等。对于这种情况，难道不要用无产阶级的世界观来观察一下吗？看他们是代表哪一个阶级的灵魂，是不是资产阶级的灵魂在作怪。

第三，毛主席、党中央号召无产阶级革命派要夺走资本主义道路当权派的权，有许多单位从内部夺权，夺得不错，夺得好。可是，现在有许多小单位（从全国来看，从北京市来看，或者从一个学校来看是个小单位）到其他单位夺，你夺我夺，不是夺走资本主义道路当权派的权，而是小团体夺来夺去，这样形成内部斗争。这个问题值得大家想一想。我有个想法，在全市范围内夺权，应该是巴黎公社式的，可以用工农兵学商代表会议形式，来进行全面夺权。这样就要有一个准备。是不是你们先考虑一下，工农兵学商，还有机关干部和街道居民，大家考虑一搞个筹备委员会，全北京市的代表会。搞这样一个权力机关，哪怕是临时的，比这样一些小团体，你夺过来，我夺过去，要好一些。不知你们觉得怎么样？【笔者注：北大“文革”中，把持着“无产阶级革命派”名头的聂孙一派，无不是风派人物，政治投机分子，到处伸手夺权。】

有些单位是全市性的或全国性的，在北京有许多全国性的，你一个小团体不能代表全市和全国的革命群众。譬如一个全国性单位，你夺了权，叫谁去承认呢？应该让人民承认。无产阶级授权去夺权，人民授权去夺权，这样才有效。不然，一个小的团体夺了，另一个小团体也要夺。还是搞大联合好，和本单位的左派相结合。要总结经验。有的是以本单位的左派为主，吸收外单位的左派参加，有的可以搞全市性临时性的筹备委员会，像上海、山西的经验，这样比较好，有组织有计划地进行。也可能是各个革命的战斗组织大联合，哪些地方要夺权，现在提出方案，大家讨论，这样就可以出现许多夺权的新形式，真止代表无产阶级权力的。不要因为夺权反而发展到小团体主义。所以夺权同大联合是分不开的。要开一些代表会议，总结经验，在夺权斗争中，哪些地方是好的，不仅本币，还有上海、山西的经验。

毛主席告诉我们，在中国，无产阶级夺取政权有两个阶段。一个是军事接管，部队一进城，实行军事管制，自上而下派干部去接管。现在是

1017

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌新的阶段，是群众接管。我们的经验，要比巴黎公社、十月革命的经验更丰富了。因此，我们应该接管得更好一些。要总结经验。我建议，工农兵学商开一个临时的联席会议，筹备一个比较大的工农兵学商代表会。无产阶级文化大革命是从北京开始的，可是现在北京许多工作落后了。现在，你们的小团体主义闹得成为全国的模范，这不值得称赞，不要让全国学北京这股风。是不是有这样的缺点？（大家答：是！）这样好不好？（大家答：不好！）

在文化大革命实践中总结经验，增长我们的知识，不要总是老子天下第一。你们争得很凶，快要武斗了，这样就不好了。毛主席教导我们，要吃一堑，长一智。我们还是在胜利前进，但如果不懂得总结经验，不懂得大联合，就会走许多曲折的路子。最后胜利当然是属于我们的，但一些不需要走的曲折路子，不一定走。其办法就是总结经验。毛主席在解放战争时期就提出，要搞三个月总结，北京文化大革命搞了八个月，可以来个总结了。各兵团各战斗组织本身也要总结。

在座的都是知识分子。（王力同志插话：有极少数工人），在目前斗争中，对你们是个弱点。为什么上海搞得好一些？因为上海工人起来了。工人阶级也受旧社会影响，也有小团体主义影响，但比较容易克服。北京工人有多少？没有上海那么多老工人。北京的工厂大都是解放后盖起来的，大量的是新工人，应该向上海学习。

我们赞成知识分子要真正搞好夺权斗争，就要真正与工农结合，现在有些厂搞起来了。你们要有所作为，必须这样做。正如毛主席教导我们的：“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。”你们没有这种结合的话，今后开起会来还要吵架。你们吵，解决不了什么问题，但也有好处，教育了我们，也教育了你们。从这两天开会的情况看来，大家还要努一把力。大家要有计划、分期分批下厂下乡。到一个工厂，不要搞人海战术。北京第一机床厂只有四千工人，学生就去了两千人，有的甚至是小学生，影响了工厂的革命，影响了生产。所以要有计划、分期分批地下去。过去，这个厂有捍卫团，不让同学进去，学生是爬墙进去的。我劝他们，学生去了应该欢迎，可是糟糕，一下就去了两千多。有的要转到别的厂去。

你们不要把小团体主义作风带到工厂去。你们去了要当小学生，作为工人的一部分，要善于同工人合作，不然就搞不好团结。下乡也是这样，不要搞人海战术。毛主席早就反对搞人海战术。过去一下去就好多人，1018

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌甚至和当地人口差不多，所以《二十三条》就是反对刘邓搞人海战术的。北京郊区那么多乡村，还有那么多街道，你们可以安排一下，摸索经验。很多经验从外地来的，满街大字报的经验是北京的。

我们要好好地用毛泽东思想武装自己，才有可能成为真正的无产阶级革命家。前面我所说的问题，好多属于思想问题。小团体主义反映我们的世界观没改造好，这是一个思想革命。有些是大是大非问题，还有人把人民内部矛盾搞成敌我矛盾，这是少数人，但是要警惕。

脱离了无产阶级原则，这是很危险的。随便招降纳叛，把一些不明不白的人也搞到里面来了。这是宗派主义在作怪，即非无产阶级思想在作怪，危险！“红旗军”是反革命组织。（王力同志插话：还有地下指挥！)地、富、反、坏、右、资产阶级代理人不甘心自动退出历史舞台，他们利用我们的弱点，施加影响，搞分裂。所以要搞好夺权，先要搞好思想革命化。思想革命化和夺权结合在一起，这是我们的特点。我们受旧社会影响，受剥削阶级影响，还有坏人在挑弄，这些东西在头脑里反应，要对他进行革命，会有痛苦。这种痛苦有时比流血还痛苦些。子弹打在身上，一下子不知道就死了。两种思想经常在头脑里开展斗争，这就是无产阶级思想和非无产阶级思想，革命的和不革命的思想斗争，这是痛苦的。是不是这样？（大家答：是！）我对你们有点奇怪，一个学校那么多团体，我想，你们在毛泽东思想抚育下，会团结起来的。这些好组织，要把组织中的渣清除出去，要排除个人主义、小团体主义、宗派主义、个人风头主义，排除一切私心杂念，才能把无产阶级文化大革命进行到底！

我们曾招呼过一些同学，不要犯那些不该犯的错误。请大家不要误会，我们这里没有小团体主义。我们的立场是清楚的，态度是鲜明的。我们没有争权夺利，没有什么拿原则做交易的事情。我们不怕你们贴大学报，随愿贴谁就贴吧，贴一千张，一万张都可以。我曾向一些同志同学说过：不要搬起石头砸自己的脚。这是为了照顾你们，是完全好意的，如果不听，一味独行，那就试试看吧！（王力同志插话：对联合行动委员会，我们不打招呼。）现在有个别人，先主观定调子，先入为主，再找些莫须有的“材料”，这不符合毛泽东思想。请按实践和生活来鉴别是非吧！

你们有些人参加“调查康生问题联络委员会”，简直是荒唐的。对一些从文化革命以来表现很好的个人和团体，我们热烈希望大家以继续革命的精神和我们合作下去，你们之间也要合作下去。要做到这样，就要

1019

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌改造自己的思想，去掉一切剥削阶级思想意识。内部问题，要用批评和自我批评方法解决。这是我们的愿望。如果是同志，就要进行善意的批评。对待别人的批评，有则改之，无则加勉。如果火气太大，批评就不能进行下去。武斗能解决问题鸣？声音大能解决问题鸣？吵得一塌糊涂，群众也没有好感，不要搞这一套。我说心里话，我也很反感。在工厂里吵得一塌糊涂也影响生产，并不一定对工人有好处。

有的同志，要我讲一下斗争方式问题。抓了一个黑帮，用“喷气式”办法，这种形式不一定要采取。对彭陆罗杨反党集团，大家气愤是可以理解的，不一定要这样做。（康生同志插话：你一下揍死了，以后要也没有了。林枫搞了一点伤进医院，舒舒服服，也不交代材料了。陆定一“坐飞机”后，回去材料也不交代，反正“坐飞机”了。方式可以采取多种，看怎么有利。）

康生同志：

我完全同意伯达、江青同志的讲话。这里我告诉你们一句话：这场文化大革命是无产阶级文化大革命。现在，工农群众起来了。真正的马列主义者是拥护我们的，修正主义者天天骂我们，一个月出几百篇骂我们的文章，空洞无味。骂我们不外三条：（一）不是革命的；（二）不是文化的；（三）不是无产阶级的。【笔者注：康生说修正主义者骂“无产阶级文化大革命”，一不是革命的，二不是文化的，三不是无产阶级的。这些个问题，好比秃头上的虱子，一目了然，人家骂得不错。“文革”就是逆“自由、民主、法治”的历史潮流而动，是历史的倒行逆施。】同学们要牢牢掌握毛泽东思想。我参加一个会，林彪同志告诉我一句话，最最重要的是立场问题。最近接待外国朋友时，毛主席告诉我们：你看大字报要一分为二，大多数是革命大字报，有的是不革命大字报，也有的是反革命大字报。有的是好大字报，有的是坏大字报。有的是符合事实的大字报，有的是不符合事实的大字报。

现在流传毛主席未发表的诗词有的是三十首，有的是四十首。有一个工厂叫我审查，其中只有五首是毛主席写的，绝大多数是假的，有的是黑帮邓拓写的，你们要注意。

（新北大“轻骑兵”战斗团记录整理，未经本人审阅）

1967年1月31日，《新北大》第32期，第一版，社论《新北大在大风大浪中挺进》：目前，新北大革命派和外单位的革命造反派、社会上的广大革命群众，紧密联合起来，成立了“北京革命造反公社”，1020

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌这是对阶级敌人的致命打击。革命形势好得很。

同期第一版，本刊讯《百万工农齐踊跃，热烈欢呼“北京革命造反公社”诞生》：北京革命造反公社二十七日宣布成立，并发表了“迅速召开北京市工农兵学生革命造反派代表大会”的倡议书。这两件大事，得到首都广大革命群众热烈的响应，积极的支持。自二十八日起，北京几十个单位，开始大规模的行动，写大字报，发传单，贴标语，出动广播车大力宣传召开“工农兵学商革命造反派代表大会”的倡议，热烈欢呼“北京革命造反公社”的诞生，呼吁迅速召开“工农兵学商革命造反派代表大会”。通过宣传，广大革命群众更加认识“北京革命造反公社”的倡议的重大意义。他们说：“这个倡议好，符合毛泽东思想！”一些首都职工革命造反总部所属的组织表示：只有通过“工农兵学商革命造反派代表大会”的形式，才能最有效地进行巴黎公社式的大夺权，才是真正的无产阶级革命派大联合，大夺权。在这样一片大好的革命形势下，首都许多革命造反派组织纷纷报名要求参加“北京革命造反公社”。仅28日一天中，在七个联络站，据不完全统计，就有二百多个革命组织申请加入“北京革命造反公社”。二十七日，当这个消息在我校传开以后，广大革命师生和帮助我校军训的解放军同志奔走相告，纷纷发表议论。他们热烈欢呼“北京革命造反公社”的诞生，热烈欢呼我校加入“北京革命造反公社”，最热烈地支持“北京革命造反公社”的倡议。“北京公社”一位负责人说：我们热烈拥护我校文化革命委员会，加入“北京革命造反公社”，我们积极支持“北京革命造反公社”的倡议。北京大学红卫兵总部通知它在市委和中宣部的同志协助校文化革命委员会为“北京革命造反公社”做些联络工作。

同期第二版，新北大“北京公社”《在战火中诞生，在战火中成长》：刚刚诞生的北京革命造反公社是个革命的新事物，一个新事物的产生与成长，总是要通过斗争的。但是，它的前途是光明的，它的生命力是无限的！我们祝北京革命造反公社在革命的战火中迅速成长！

1967年2月1日，《新北大》第33期，批判“虎山行”，详见第十一章第四节。

1967年2月4日，《新北大》第34期，第一版，革命师生员工热烈欢呼《红旗》第三期社论发表《坚决响应毛主席的伟大号召，狠斗“私”字，实现革命派大联合》。

同期第一版转第四版，刊登聂元梓《革命派在毛泽东思想基础上联合

1021

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌起来》。

1967年2月7日，《新北大》第35期，第一版，斗争“井红”，详见第十一章第五节。

同期第一版，刊登简讯《“上海人民公社”隆重成立》。

1967年2月10日，《新北大》第36期，第一版至第四版，刊登“刘少奇罪行联合调查团”《打倒地主阶级的孝子贤孙刘少奇一一调查报告之一》。

1967年2月11日，《新北大》第37期，第一版转第三版，社论《迎接“新北大公社”的诞生一一论无产阶级革命派大联合》。【笔者注：聂元梓“亲亲疏疏”的“阶级阵线”烜然形成，从此，聂元梓“校文革-新北大公社”把持了北大的权势（党政财文），垄断了“真理”，垄断了“政治正确”，垄断了向上和向外的关系资源，还垄断了“无产阶级革命派”、“新北大”这些堂皇的称谓，总之，此举造成了北大最根本的不可弥合的派性大分裂。】

同期第二版，（本刊讯）《革命派大联合喜讯频传，北京革命造反公社扩大组织，新北大公社各系战斗团相继成立》：在欢度革命春节的爆竹声中，新北大公社中文系战斗团、政法大队、哲学系战斗团等组织相继宣告成立，第一批公社社员兴高采烈地加入了新北大公社的战斗行列。二月八日下午，新北大公社中文系战斗团举行了隆重的成立大会。大会宣布新北大公社中文系战斗团的成立，并公布第一批社员名单。其他各系战斗团也举行了隆重热烈的成立大会。系战斗团的成立，为新北大公社的诞生，准备了条件。经济系、哲学系狼抓批判斗争孔繁、杨克明、杨勋、李志远、“红联军”头头的工作。历史系个革命组织通过学习和分析全系师生的思想情况，认为，要搞好大联合，必须继续深入开展两条路线的斗争。通过批评和斗争，才能真正消除分歧，在毛泽东思想原则基础上团结起来。

同期第三版，历史系“延安”战斗队《革命派大联合必须坚持两条路线斗争》联合就是斗争，没有斗争就没有联合。联合必须是各革命组织、个人自下而上地进行，自下而上为基础，自下而上和自上而下相结合。坚决反对少数几个负责人坐在屋子里想方案、议条件，坚决反对走上层路线，坚决反对只依靠少数人会谈、磋商。必须发动革命造反派组织的广大群众来做联合工作。

1967年2月14日，《新北大》第38期，第一版，刊登北京大学文化革命委员会2月10日《重要通告》：决定把孔繁、杨克明从校文1022

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌革里清除出去！文革委员会扩大会议决定改组常委会。新改组的常委会如下：主任：聂元梓；副主任：白晨曦、姜同光、徐运朴、裘学耕、王海忱、杨学琪；常务委员：孙蓬一、王茂湘、段心济、刘国政、戴新民、侯汉清、冯迎玺、陈影、唐春景、新北大公社筹备小组保留名额一名。【笔者注：《通告》说：孔繁、杨克明“操纵群众，造谣中伤”，“使以聂元梓为首的校文革处于内外夹攻的困难境地”。“对这样的坏家伙，我们就是要夺他们的权，罢他们的官，撤他们的职，从校文革里清除出去”。与此同时，把牛占文、刘宗义、廖淑明、聂孟民赶出常委会。从此，校文革一步步走上聂孙一新北大公社“派文革”的道路，成为聂孙专制统治和派斗工具。】

同期第一版，报道《我校革命群众欢欣鼓舞热烈欢迎呼校文革胜利改组》：2月10日夜，新北大广播台在雄壮的进行曲中播送了北京大学文化革命委员会重要通告。喜讯传来，新北大校园内一片沸腾，革命师生员工无不欢欣鼓舞，高举毛主席画像，敲锣打鼓，冒着凛冽的寒风前去校文革报喜。【笔者注：何喜之有？小儿欢、必有祸。】

同期第二版，刊登北京公社郑雄、杨飙《坚决贯彻党的阶级路线》，两千余字。

1967年2月14日，《新北大》第38期，第四版，刊登中文系“伏虎”战斗队长编《刘少奇数十年反革命修正主义罪行录》，三千余字，未完待续。

1967年2月16日，《新北大》第39期，第一版至第四版，刊登“新北大公社红尖兵造反团”、“中国作协革命造反团”联合编写一万二千余字的《篡党篡军大野心家朱德的自供状一一揭穿<朱德将军传>的大阴谋》，加印50万份向全国散发。【笔者注：这就是聂孙校文革-新北大公社的“一贯拥军！”加印50万份向全国散发！聂孙校文革-新北大公社此举，骇人听闻，不愧为“尖兵”中的“尖兵”，极左派中的超级极左派。事实俱在，铁证如山，聂元梓难将一人手，掩得天下目！】

同期第四版，刊登红兵《朱德为老娘树碑立传》，约八百字。

1967年2月17日，《新北大》第40期，第一版，本刊讯《最最热烈欢呼新北大公社在战斗中诞生》。

同期第一版，刊登新北大公社成立大会一九六七年二月十五日，《给毛主席的致敬信》。

同期第一版，刊登聂元梓《祝新北大公社在战斗中成长壮大》：新北大公社是我校无产阶级革命派大联合的战斗组织，他是一个崭新的新事

1023

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌物。一切真正忠于毛泽东思想的战士，都应该全力支持新生事物。【笔者注：聂元梓言下之意，谁要是不“全力支持”新北大公社，就不“真正忠于毛泽东思想”了。北大的无产阶级革命派只此一家、别无分店了。巨大的反讽一一正好半年后，新北大公社中杀出了3000人的“新北大公社革命造反总部”和3000人的“北京公社”正义之师。】

1967年2月18日，《新北大》第41期，第一至第四版，批判杨勋。

1967年2月21日，《新北大》第42期，第一版，本刊讯《敲锣打鼓送亲人》：2月18日下午，我校革命师生满怀依依惜别的心情，在五四操场举行盛大集会，欢送和我们并肩战斗过的最亲密的战友，解放军同志。聂元梓同志讲出了我们的心里话。她说，解放军同志和我们新北大全体革命师生共同度过了一段战斗的、胜利的日子！他们为我校的无产阶级文化大革命，为我校无产阶级革命派的大联合，做出巨大的贡献！

同期第四版，《简讯》：二月二十日下午，新北大公社举行大会，愤怒声讨反革命修正主义分子刘少奇、邓小平的溶天罪行。同版配发“新北大公社成立大会”照片。

1967年2月23日，《新北大》第43期，第一版至第四版，刊登刘少奇罪行联合调查团约一万五千字《刘少奇反革命咀脸的一次大暴露

评刘少奇六一年湖南之行》。

1967年2月25日，《新北大》第45期【笔者注：本期期号与3月1日错乱】，第一版，本刊讯《刘少奇、邓小平不投降就叫他灭亡！一新北大公社召开万人大会，愤怒声讨刘、邓滔天罪行》。

同期第一版至第四版，刊登新北大“62171”战斗队《把邓小平从黑窝里挖出来示众》，约一万二千字。【笔者注：作者实名为李佳林。】

1967年3月1日，《新北大》第44期，第一版，社论《放下包袱，起来造反》：放下包袱，起来造反！真正要革命的干部，是行动的时候了！

同期第一版转第三版，刊登《在首都大专院校革命造反红卫兵代表大会上中央首长讲话》。周总理讲话：庆贺你们北京的大专院校的三个红卫兵司令部，也就是第一司令部、第二司令部革命造反联络站、第三司令部全体革命造反派实行大团结、大联合、大会师！我们回想到无产阶级革命派的第一张大字报出在北京，那是北大聂元梓等七同志写的，毛1024

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌主席亲自发现并批准在报纸上公诸于世，公诸于全世界人民中间，这就在世界点起了我国无产阶级文化大革命的第一声号炮。这次进入到夺权斗争的新阶段，上海的工人阶级带了头，《告上海全市人民书》，反经济主义，带头进入了夺权斗争。又是我们伟大领袖毛主席首先发现，首先提出登载《人民日报》上，公诸于全世界，这就点起了第二声号炮。

同期第四版，《简讯》：根据《中共中央关于夺权斗争宣传报道问题的通知中的指示，2月5日成立的上海人民公社临时委员会，现改成上海市革命委员会。

1967年3月4日，《新北大》第46期，第一版，社论《快到群众中去》：犯了错误而愿意改正的干部们，只要你们不讳疾忌医，真心诚意地到群众中去，老老实实地当群众的小学生，群众是一定会热忱欢迎你们。造反不分先后，你们今天造反，我们今天欢迎！你们明天造反，我们明天欢迎！机不可失，时不再来，真正要革命的干部，响应毛主席的伟大号召，到群众里面去！

同期第二版，哲学系通讯组《为无产阶级革命事业掌权一哲学系文革组织整顿中的几点体会》。

同期第二版，社论《革命左派必须掌权》：革命的根本问题是政权问题。有了政权就有了一切，丧失政权就丧失一切。过去那一小撮走资派主义道路的当权派篡夺了领导权，对我们实行了资产阶级专政。无产阶级革命派要掌权，这是义不容辞的，是应该当仁不让的。哲学系的同志说得好：工作还得干起来，大权还给我们掌起来。我们不掌谁掌？难道能让那些走资本主义道路的当权派看我们的笑话吗？

同期第三版，刊登郭景海《跌倒了，站起来，誓跟毛主席干革命》。

1967年3月4日，《新北大》第47期，第一版，本刊讯《首都大专院校红卫兵胜利会师方罗！》

同期第四版，刊登《看朱德的反动嘴脸一朱德在抗战胜利后鼓吹的反动政治路线》。【笔者注：《新北大》今天出了46、47两期报纸。极左派聂元梓一新北大公社急于攻击朱德，加刊加号，造孽呀！】

1967年3月7日，《新北大》第48期，第一版全版，刊登《毛主席论整风》。

同期第二版，刊登《聂元梓同志代表校文革谈整风问题一立即行动起来，边整边改边战斗》：她说：我衷心地希望革命师生员工批评我，帮助我，这样，加上我的主观努力，才不会使我成为历史舞台上昙花一

1025

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌现的人物。【笔者注：北大“文革”中，各阶段整风，整一次风，聂元梓就被揭出一批新问题，她的秉性、为人、“群众威信”就下一个台阶，终而“成为历史舞台上昙花一现的人物”。北大的整风是个好东西，北大“文革”中，历经各阶段整风。有一个规律性的现象一一每整一次风，聂元梓的政治形象就下一个台阶。1967年3月3日，响应中央一再的整风号召，社教“老左派”郭罗基贴出了一张大字报《新北大要整风，聂元梓第一个要整风》。一一老乡见老乡，当面给一枪。“一石激起千层浪”，这张大字报引起了校内很大的轰动。郭罗基的大字报，批评了聂元梓骄傲巅预、文过饰非。郭罗基的大字报再次揭露了聂元梓“涂改录音带”的事件，要求聂元梓带头整风，受到广泛的支持。郭罗基的大字报引燃了北大广大师生员工本身内在的表述要求，不然，也不会有日后对于聂孙广泛持久的群众抗争。彼时，有一些拥聂力量，他们说郭罗基是“把矛头指向了新生的红色政权”，把它当作是“逆流”，进行打压。3月6日，化学系03632班“北京公社”陈醒迈贴出海报，帮助校文革开门整风。陈醒迈连续在大饭厅多次邀集全校师生进行“整风串联会”对“校文革”聂元梓、孙蓬一提意见，作了一些批评。聂元梓、孙蓬一作过讲话，很少有自我批评，反而是对于批评意见多所指责。0363越串连，人越多，很多跟进批评“校文革”的大字报，落款都写个大大的“○”。1967年春天的整风，造成了声势浩大的○派，风从响应，激活了在“反击十二月黑风”中全军复没的“老井红”。化学系的0363战斗队就是越被打压、越加反弹，校内批聂批孙蔚成风潮，“批聂”逐渐转为“反聂”。拥护、死保聂元梓和孙蓬一这股力量，主要“红旗兵团”、“铁锤兵团”之类，对那个“零派”的批评意见实施打压、上纲上线。与此同时，受“零派”带动，新北大公社内部逐渐形成一个很大的“团派”，成为站到“校文革”对立面的一股力量。郭罗基带头打破聂元梓一统天下局面，终致老聂昙花一现，厥功至伟。

2018年6月7日齐菊生微信《零派与郭罗基大字报》：镇压“井红”之后，北大万马齐暗。北京公社1967年4月（具体日期待查）公开举旗反聂。此前，陈守忠、程汉良、吴方城、赵凯元、郑雄，都算是原北京公社总部的。当时，好像没有具体的总部勤务员是谁谁谁，各系参加“0363串联会”的头头，就相当于总部。吴方城善于联络观点相同的同学，所以当时管组织工作。北京公社举旗反聂之后，郑雄并未跟进，反而投入聂元梓怀抱。当年八月团、零、飘、井、红，如泉赴壑，大联合成立井冈山兵团，陈守忠和程汉良先后进了兵团总部核心组。并冈山当时号称八千之众，原北京公社占约五千。总部成立时有人争当第一把手，陈守忠应该是装病，远离争权夺利，住进校医院，实际没见他有什么病，只是用住院的时间，写好八条或十条井冈山兵团处理内外事物和关系的原则，也可以称作井冈山兵团“建1026

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌团纲领”。可惜没有留下来，陈给我看、征求我的意思的时候，我只记住一条，即“对外关系，介入但不陷入。”当时牛辉林争当一把手很为卖力，他有哲学社会科学学部的背景，而他本人独立创意的能力不强，更多的是一个马前卒的角色，我们担心如果他当第一把手，井冈山将来有可能成为外来势力的附庸。外来势力盘根错节，深不可测，一旦出事或垮台，井冈山必遭牵连，而我们没有后台。后来所发生的事情，基本上证实了这个的预测。当时的北京公社可以用九个字概括：“顾大局，不争权，有创见”。陈守忠如还能回忆，一定要把这十条或八条写下来。】

同期第二版，刊登哲学系文化革命委员会、新北大公社哲学系战斗团《我们对整风的看法》：··应当指出，我们这次整风，是在肯定校文革是无产阶级革命司令部、聂元梓同志是坚定的革命左派这样的前提下进行的。很明显，“并冈山”、“红联军”中一小撮顽固分子并不甘心自已的失败，他们阴魂不散，还要卷土重来。我们警告这一小撮混蛋，如果你们想从这次整风中捞到几根稻草，从而否定以聂元梓同志为首的校文革的革命大方向，那是肯定不会有好下场的，只能是搬起石头，砸自已的脚。我们严阵以待，随时准备继续对这股反动逆流进行反击。【笔者注：“前提”就是先划出道道，“校文革是无产阶级革命司令部”，这个司令部是哪一级的？与“中央文革”相提并论？亏他们说得出口。按照这个他们划下的道道，还整什么风？】

1967年3月11日，《新北大》第49期，第一版，社论《必须把整风运动深入下去》。○三红旗飘飘战斗队《给校文革击一猛掌》。

同期第二版，刊登《校文革召开群众会听取批评意见》：三月九日晚，校文革在学一、学二、学三食堂和办公楼礼堂，召开由常委分别参加的整风会，广泛听取革命师生员工的批评意见。

1967年3月14日，《新北大》第50期，第一版，刊发《中共中央关于大专院校当前无产阶级文化大革命的规定（草案）（供讨论和试行用）中发67（081）号》：

（一）大专院校的无产阶级文化大革命，必须坚决贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线。按照中共中央“关于无产阶级文化大革命的决定”进行斗、批、改。

（二）下厂下乡和在外地串连（包括参加外单位夺权的和设在外地的联络站）的革命师生，一律在三月二十日前返回本校，参加本校文化大革命。

（三）各大专院校的革命师生，必须活学活用毛主席著作，整顿思想，

1027

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌整顿作风，整顿组织。按着统一安排，分期分批的进行短期军政训练。

（四）各院校根据本单位具体情况，对党内一小撮走资本主义道路的当权派和资产阶级反动学术“权威”，要在政治上，思想上，学术上深入地进行批判和斗争。着手研究改革旧的教育制度，教学方针和教学方法。

（五）各大专院校，除党内一小撮走资本主义道路的当权派和反动的学术“权威”以外，对各级领导干部，教授、讲师、助教、职工，都应当采取团结、教育的方针，吸收他们参加文化大革命，并且安排他们的工作。对犯错误的人，要采取“惩前后，治病救人”的方针，只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的，就要充许他们改过，鼓励他们将功罪。

（六）大专院校必须由革命学生、革命教职员工和革命领导干部组成临时权力机构，领导无产阶级文化大革命，行使本校的权力。已经由革命左派学生组织掌握领导权的，应着手吸收革命教职员工和革命领导干部参加。在条件成熟时，实行全面选举制，正式建立文化革命小组、文化革命委员会和文化革命代表大的组织形式。作为领导文化大革命的正式权力机构。

（七）大专院校的革命的红卫兵是先产阶级文化大革命的先锋，应孩在运动中整顿、巩固和发展。红卫兵应该以劳动人民家庭（包括工农兵和革命干部以及其他劳动者）出身的革命学生为主体。非劳动人民家庭出身的学生，对毛主席有深厚感情，有无产阶级革命精神，一贯在政治思想上表现比较好的，也可以参加。

（八）大专院校所属工厂，企业和科学研究单位，必须坚决实行毛主席、党中央抓革命，促生产的指示，认真地贯彻执行“中共中央关于抓革命，促生产的十条规定（草案）”。

这一文件，可在全国务大专院校张贴。一九六七年三月七日

同期第一版，刊登《首都红代会召开大会，吴德等同志做检查》：三月十一日，首都红卫兵代表大会在北京体育馆召开了欢迎吴德、刘建勋、高扬文三同志向北京市革命群众检查大会。

会上，北京市委第二书记吴德同志、市委书记处书记刘建勋、高扬文同志分别向北京市广大革命群众做了检查。他们说，在无产阶级文化大革命中，他们没有听毛主席的话，对轰轰烈烈的群众运动极不理解、极不认真、极不得力。犯了严重错误。在同前市委以彭真为首的反革命修1028

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌正主义集团的斗争中、在反对资产阶级反动路线的经济主义反扑斗争中，也犯了严重错误。他们说犯错误的根本原因就是没有好好读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事。没有好好地改造自己的世界观，打掉头脑中的“私”字。因此在关键时刻就站在群众运动的对立面。他们表示要向毛主席请罪，向北京市革命群众请罪，要造资产阶级反动路线的反，回到毛主席的革命路线上来。

会上，北京市革命群众代表纷纷发言，表示欢迎热烈欢迎三同志的检查，热烈欢迎三同志回到毛主席的革命路线一边来。

聂元梓同志代表首都红代会发了言。她说，在无产阶级文化大革命发展到革命大联合，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的关键时刻，北京市委吴德、刘建勋、高扬文同志回到革命的队伍里来了，这是毛泽东思想的伟大胜利！

聂元梓同志说，我们要遵照毛主席的教导，不但要看干部的一时一事，而且要看干部的整个历史；不但要看干部犯错误的主观原因，也要看干部犯错误的客观条件；不但要看干部错误的性质，也要看干部是否愿意改正错误。只要是犯错误干部能和党内一小撮走资派主义道路当权派划清界线，造他们的反，站到人民一边来，我们就应该欢迎他们，和他们实行革命的三结合。

聂元梓同志还说：我们应该学习、贯彻、执行《红旗》杂志三、四、五期社论精神，努力实现三结合。现在欢迎还是不欢迎革命干部参加三结合是区别真革命、假革命的分水岭，是真正革命的群众，就应该欢迎干部亮相，为革命干部的亮相创造条件。聂元梓同志希望革命干部要永远听毛主席的话，要相信群众、依靠群众，到群众中去和群众一道改造世界观、一道夺党内一小撮走资派主义道路当权派的权，夺“私”字的权，永远跟着毛主席在大风大浪里前进。

同期第一版，社论《向“温”字开炮》：“温”就是右倾，“温”就是保守。

同期第四版，西语系“见红、顶风船、全无敌、红星、红世界、万众一心、分清敌我、在险峰、大无畏、听惊雷、整风、炼钢炉”等战斗队1967年3月12日文章《向校文革说说我们的心里话》：以石天曙为首的系筹委在依靠谁，团结谁，打击谁的问题上，犯了方向性路线性的错误。在这里我们不能不提一下我系的少数高干子弟为骨干的毛泽东主义红卫兵，他们当中有刘志坚的儿子，叶飞的女儿，他们都是石天曙的依

1029

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌靠力量。他们当中有些人不仅一贯反聂，而且后来就把矛头指向中央文革。他们曾和政治大扒手王任重联系，并要求把坚定的革命左派聂元梓同志调离北大。

1967年3月16日，《新北大》第51期，第一版，通讯《首都红代会举行示威游行，痛击资本主义复辟逆流》：三月十四日，首都红代会举行盛大示威游行。大专院校红卫兵战士和广大革命师生数十万人走上街头，张贴标语，高呼口号，愤怒声讨谭震林镇压农林口文化大革命、实行反攻倒算的滔天罪行。··下午一时许，各路游行大军在天安门广场汇集，无产阶级革命派的战友们同仇敌气，义愤填膺。他们愤怒齐呼：“打倒刘少奇！打倒邓小平！打倒谭震林！无产阶级文化大革命万岁！”等口号，他们决心在毛泽东思想伟大红旗下，坚决团结起来，汇成一支浩浩荡荡的革命大军，誓死保卫党中央、誓死保卫毛主席，跟着毛主席在大风大浪前进！游行至下午二时结束。

同期第三版至第四版，刊登中国作家协会革命造反团、新北大公社“红尖兵”革命造反团《历史的伪造者、反党的野心家一再揭朱德将军传的大阴谋》。【笔者注：这就是聂孙校文革-新北大公社的“一贯拥军！”】

1967年3月18日，《新北大》第52期，第一版，社论《打倒无政府主义》。

同期第一版，刊登文二（四）班“驱熊”《大树无产阶级权威》：没有革命权威，就没有统一的革命行动，就不会有革命的胜利。我们要大树无产阶级权威，并自觉地服从这个权威。【笔者注：文二（四）们要大树的，说白了，就是跪拜者仰视聂元梓、聂孙“校文革”的“权威”。曾几何时，杨成武搞了个“大树特树”，吃了，落个身陷图圈六年的结局。】

1967年3月21日，《薪北大》第53期，第一版，本刊讯《新北大公社隆重集会，纪念巴黎公社96周年，巴黎公社革命精神永放光辉。大树无产阶级权威，横扫一切牛鬼蛇神》：三月十八日，二十世纪六十年代北京人民公社宣言的诞生地、新北大的革命师生员工隆重集会，纪念巴黎公社诞生九十六周年。会上孙蓬一同志代表校文革常委致开幕词。他说，今天我们纪念巴黎公社，就是要学习和发扬巴黎工人阶级的大无畏革命造反精神，要总结吸取巴黎公社的经验和教训，强化巩固无产阶级专政，大树无产阶级革命权威！孙蓬一同志讲：目前在社会上出现了一种自上而下的资本主义复辟的现象。在我们的队伍里无政府主义、极端民主化，这些小资产阶级的东西也正在腐蚀、侵袭我们。我们的任务1030

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌就是要充分、大胆地运用无产阶级专政工具迎头痛击这股反动的逆流，充分地、大胆地树立、运用无产阶级的革命权威，搞臭无政府主义、搞臭风头主义、搞臭小团体主义！

1967年3月21日，《新北大》第53期，第一版，本刊评论员《念念不忘阶级斗争，强化无产阶级专政》：··目前，资本主义复辟的急先锋谭震林不是张牙舞爪，疯狂镇压农口革命造反派吗？联动不是又蠢蠢欲动，发出梦，要重新挑战吗？社会上是如此，新北大也并不平静。一些走资本主义道路的当权派企图乘亮相之机，进行翻案；资产阶级反动路线在北大的代表人物并没有批倒、批臭，“井冈山”、“红联军”中的顽固分子也在跃跃欲试。一句话，北大的右派势力并没有垮。

同期第二版，刊登新北大公社哲学系战斗团、中文系战斗团、历史系战斗团、红一团文章《大树无产阶级的革命权威》。【笔者注：“新北大公社”各战斗团众星捧月，大树“校文革”的权威。】

同期第二版，刊登新北大公社经济系战斗团、反修系战斗团、03红旗战斗队文章《巴黎公社的革命造反精神万岁！》。

同期第四版，刊登《简讯》①清华大学并冈山兵团对坚持资产阶级反动立场的原党委副书记刘冰、胡健、何东昌、艾知生等实行专政。勒令他们解散战斗组，每天参加劳改，写出检查，不许乱说乱动。并责成专门战斗组负责监管。②三月二十日，在北京工人体育馆召开了“彻底击溃谭震林资本主义反革命复辟逆流大会”。③三月十四日下午北航在南操场斗争了疯狂攻击中央文革的原北航红卫兵八一纵队首恶分子赖锐锐、李明清等。④新北大文化革命展览会定于本月二十二日正式展出。展出时间每日上午八时至下午六时。

1967年3月25日，《新北大》54、55期合刊，第一版转第三版，本刊编辑部《不平常的春天一一粉碎资本主义复辟逆流》：··在这股逆流中跳出来的一个急先锋谭震林，被革命群众揪出来了，要把谭震林之流彻底斗垮斗臭。

同期第一版，刊登本刊评论员《整风运动必须以两条路线斗争为纲》。

同期第二版，刊登国际政治系“反复辟”战斗队《资本主义复辟逆流表现种种》。

同期第二版，刊登化学系“红雷达”《联动的垂死挣扎》。

1967年3月28日，《新北大》第56期，第一版转第三版，本刊讯《热烈欢呼首都中学红卫兵革命小将胜利会师》：首都中学红代会胜

1031

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌利召开，周总理、陈伯达、康生、徐向前、叶剑英、谢富治、肖华、杨成武、江青等同志出席，并作重要指示。

同期第一版，评论《革命的红卫兵万岁！》

同期第二版，本刊讯《边整边改边战斗》：整风开始的时候，广大革命师生给校文革和领导同志提了许多很好的意见和建议。三月十五日聂元梓同志代表校文革向全校革命师生员工对前一段工作做了总结和检查。大家听了深受感动，感到聂元梓同志不仅是同陆平黑帮、刘邓反动路线斗争的闯将，而且也是我们破私立公，在自己灵魂深处闹革命的榜样。

同期第三版，刊登本刊编辑部《干部“亮相”必须触及灵魂》。同期第三版，刊登崔雄《衷心地欢迎革命同志帮助我改正错误》。

同期第三版，通讯《欢迎干部亮相》：三月二十七日下午，我校召开了第一次干部亮相大会。会上，原党委委员、副校长周培源同志和原党委常委、教务长崔雄同志分别检查了自己的错误，表示今后一定要坚定地站在毛主席的革命路线一边，同革命群众一起，把无产阶级文化大革命进行到底！校文革常委白晨曦同志，新北大公社和干部问题联络站的代表也先后在会上讲了话。他们对周培源、崔雄同志出来亮相这一革命行动表示热烈欢迎，并希望一切真正要革命的干部赶快放下包袱，起来革命，接受革命群众的检验。他们严厉警告党内走资本主义道路当权派和别有用心的人，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动，如果胆敢趁革命干部亮相之际，妄图反攻倒算，破坏革命的三结合，就坚决镇压！

同期第四版，《简讯》：1三月二十三日，戚本禹同志给人大三红和新人大公社一封信，并推荐了一位外国朋友题为《让我们治病救人》的大字报。信中写道：送去外国人的一张大字报，供三红和新人大的战士们参考。祝你们整风成功。在斗争中，学会掌握毛泽东思想。②新北大公社、清华大学井冈山兵团、北京航空学院红旗战斗队等二十个革命造反派组织于三月二十一日成立了“彻底粉碎刘少奇叛徒集团大会筹备委员会”，并发表了《公告》。

1967年4月1日，《新北大》第57期，第一版，本刊讯《陈伯达、戚本禹同志来校召开座谈会并作重要指示》。

同期第一版转第三版，社论《教育要革命》。

同期第二版，本刊讯《彻底批判，刘、邓反革命修正主义教育路线，1032

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌我校掀起斗批改新高潮》；刊登哲学系文革、战斗团《夺回资产阶级盘踞的教育阵地》。

同期第三版，刊登新北大通讯社《欢呼新北大公社红卫兵诞生》：在无产阶级文化大革命进入新的阶段，二十世纪六十年代北京公社宣言发表十周月的大喜日子里，我们庄严宣告：新北大公社红卫兵诞生了！

同期第三版，《短评》：在战斗的无产阶级文化大革命的第一个春天里，在毛主席亲自批示、广播第一张马列主义大字报十周月的今天，我们以无限兴奋的心情，热烈欢呼新北大公社红卫兵的诞生，欢呼新北大革命红卫兵的大联合、大团结、大会师！

1967年4月1日，《新北大》第58期（今日两期），第一版，通栏标题文章，本刊三月三十一日讯《戚本禹同志的文章是向刘、邓黑司令部发起总攻击的进军号一一虎踞龙盘今胜昔，天翻地复慨而慷一新北大革命师生员工万众欢腾热烈拥护》。

同期第四版《简讯》：“自中央文革小组陈伯达和戚本禹同志来我校作关于教学批判的重要指示后，我校广大师生员工思想异常活跃，多次召开了斗批改各种串连会。”

1967年4月4日，《新北大》第59期，第一版，本刊讯《纪念全国第一张马列主义大字报发表十周月，欢呼新北大公社红卫兵在革命风暴中诞生。向刘邓发起总攻，掀起斗批新高潮。聂元梓、大富、李敦日等同志在方人大会上讲话》。【笔者注：前大富讲话另见本书第二章第一节】

同期第一版转第三版，刊登聂元梓近五千字讲话《大斗、大批、将无产阶级文化大革命进行到底》。

同期第二版，刊登新北大公社红卫兵成立大会一九六七年四月一日《给毛主席的致敬信》。

同期第四版，本刊讯《毛泽东思想的新凯歌一我校万余师生星夜抢救火灾》：四月一日深夜，校外西北方向突然起火，烈焰冲天，满天通红。寂静的校园，响起了失火的报警声。顿时，万余师生还没穿好衣服，就跳下床来，跑步奔赴战场，投入灭火战斗。

同期第四版，报道《山东革命造反派消息，王效禹在济南三十三中讲话》。

1967年4月8日，《新北大》第60、61期合刊（共八版），第一版，本刊讯《高举革命批判大旗，挖掉修正主义总根子。我校举行万人警师大会》：在毛主席的革命路线取得决定性胜利、刘邓资产阶级反动

1033

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌路线全面崩溃之际，在向刘邓发起总攻击的进军号一一戚本禹同志的文章发表后，四月四日，我校文化革命委员会、新北大公社、新北大公社红卫兵举行万人警师大会，彻底批判党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇、邓小平。··在一片愤怒的口号声中，刘少奇网罗的反革命修正主义分子被揪出来示众。陆定一、周扬、蒋南翔、吴子牧、宋硕、陆平、彭云、剪伯赞，冯定、冯友兰、朱光潜等，个个丧魂落魄心惊胆颤，昔日威风扫地以尽。··校文革副主任孙蓬一同志代表校文革向全校革命师生员工发出号召，号召大家奋起战斗，坚决把刘邓批倒批臭！

同期第一版，《首都大专院校红代会新北大公社、新北大公社红卫兵总部动员令》··戚本禹同志的《爱国主义还是卖国主义？》是一篇具有重大历史意义的文章。公社和总部号召全体战士“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，坚决把党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇、邓小平批倒批臭！把他们打翻在地，再踏上一只脚，叫他们永世不得翻身！”

同期第六版，简讯《北京地院东方红革命委员会成立》北京地质学院革命“三结合”权力机构东方红公社革命委员会正式宣告成立。三日，举行了隆重的成立大会，市委周景芳和丁国钰同志到会表示热烈祝贺。周景芳同志说：我是受中央文革戚本禹同志的委托来参加你们大会的。中央文革非常关心你们，对于你们的革命行动，我们完全拥护，坚决支持。聂元梓、大富、李敦白等同志出席了大会，并发了言。

同期第七版，新北大公社哲学系战斗团“批判冯定”战斗组《刘少奇和冯定一一“名师”与“高徒”》，约可七千余字。

同期第八版，新北大公社04战斗团60级部分战士《一仆二主从冯友兰看刘少奇》：一、冯友兰与蒋介石；二、冯友兰与刘少奇。

1967年4月11日，《新北大》第62期，第一版，《清华井冈山兵团召开斗争大会，斗臭王光美，打倒刘少奇》。

同期第三版，刊登《新北大》编辑部《告读者》：本刊已由本市邮局代售，请读者前往本市各邮局购买。

1967年4月13日，《新北大》第63期，第一版转第三版和第四版，《迎头痛击资产阶反动逆流，誓死捍卫无产阶级革命路线。孙蓬一同志代表校文革、新北大公社、新北大公社红卫兵总部在我校方人警师大会上讲话》。【笔者注：刊登孙蓬一煽动派性斗争讲话八千余字。】

同期第二版，《中央文革紧急通知》四月十二日晚谢富治、傅崇碧同1034

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌志派代表来我校传达经中央文革批准的紧急通知如下：革命的同志，红卫兵战友们：我们是谢富治同志、傅崇碧同志派来的，现在宣布一个经过伯达同志、康生同志、江青同志，中央文革小组批准的，由谢富治同志、傅崇碧同志签署的紧急通知。全文如下：地质、师大、清华等学校的同学同新北大的争论，要在红代会上解决，不能发动人到北大去。十一日夜间和十二日下午的武斗是完全错误的。希望现在去新北大的同学，一律回到自已的学校。谢富治、傅崇碧一九六七年四月十二日下午七时半。

同期第二版，新北大文革新北大公社新北大公社红卫兵《郑重声明》：我们坚决拥护，并坚决执行中央文化革命小组四月十二日晚七时半的指示。为坚决捍卫毛主席的革命路线，彻底粉碎党内最大的走资本主义道路当权派刘少奇、邓小平的反革命修正主义路线斗争到底，不获全胜，绝不收兵！无产阶级文化大革命万岁！毛主席的革命路线胜利万岁！无产阶级专政万岁！无产阶级革命派大联合万岁！毛主席万岁！万岁！万万岁！！一九六七年四月十二日。

同期第二版，《短评》：四月八日、十一日事件发生后，在十二日晚的我校全体革命师生员工大会上，人大三红、民族学院红卫兵总部和抗大公社、矿院东方红反到底兵团、北医“八一八”、工农兵体育学院毛泽东主义兵团、归国留学生延安兵团和追穷寇第四野战军、中央统战部11.4红旗战斗队、中央民委工农兵革命造反大军、高等教育出版社鲁迅战斗队和前进战斗队、中央民族歌舞团32111造反战斗组、民族宫二七革命造反兵团、彻底批判刘邓在民族工作展览中的反革命修正主义路线联络委员会等单位，以及天津、郑州、洛阳等地来京的革命造反派战士做了口头或书面发言，一致表示，坚决支持我校的革命行动。对此，我们表示衷心的感谢。让我们和全国的革命战友在斗争中团结起来，联合起来，在毛泽东思想伟大红旗下，永远战斗在一起，胜利在一起！

同期第四版，本刊评论员约一千六百字《揪出摘桃派》：为无产阶级夺权，为无产阶级掌权，我们无产阶级革命派当仁不让！

同期第五版，刊登中文系巩衍杞《控诉地院东方红一小撮暴徒对我的追害》。

同期第六版转第七版和第八版，刊登约一万三千字《一个蓄谋已久的反革命事件一洪涛、地院东方红等一小撮所制造的“四·八”和“四一一”事件真相》。

1035

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌

1967年4月18日，《新北大》第64、65期合刊，第二版转第三版，刊登本刊编辑部六千余字《<修养>是反革命复辟的黑纲领》；

同期第三版，本刊讯《同仇敌气，打倒刘邓陶一一四十多个革命组织集会批判刘邓在民族工作中的反动路线》。又讯《满腔怒火，斗争王光英一一十九个革命组织在我校召开斗争反动资本家王光英大会》。

同期第四版，新北大纪念毛主席为《新北大》题词八周月，“彻底捣毁刘邓黑司令部誓师大会”一九六七年四月十七日《致敬信》；刊登本刊讯《我校和兄弟单位革命战友，共庆毛主席为<新北大>题字八周月，庄严誓师决心彻底摧毁刘邓黑司令部》；刊登社论《新北大然不动》。

1967年4月20日，《新北大》、《人大三红》合刊（共四版），第一版，刊登《新北大》编辑部、《人大三红》编辑部《国际共产主义运动的新凯歌》。

第四版，新北大公社史五“硬骨头”战斗队《首都无产阶级革命派夺权斗争简记（1965年11月-1967年4月20日）》：经过尖锐、激烈的斗争，北京市革命委员会在暴风骤雨中胜利诞生！

1967年4月22日，《新北大》第66期，斗争彭真黑帮，斗争陆定一、刘仁、许立群、万里、宋硕、陆平、彭佩云大会。

1967年4月25日，《新北大》第67、68期合刊（共八版），第一版，本刊讯（配有“大会会场”照片）通栏标题《十万革命大军会师北大，摧毁旧市委，斗倒刘少奇，愤怒声讨反革命修正主义分子彭真、陆定一、刘仁、万里、许立群、韩光、宋硕、陆平、彭佩云的滔天罪行》。

1967年5月1日，《新北大》第69期，第一版，社论《无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己》。

同期第二版转第三版，刊登陈永贵《大寨红旗永放光辉》。

同期第三版，评论《账算到谁身上？论批判“打击一大片，保护一小撮”的反动路线》；评论《关于“北大特殊”论一二论批判“打击一大片，保护一小撮”的反动路线》。

1967年5月2日，《新北大》第70期，第一版，社论《毛主席的文艺路线胜利万岁一一纪念毛主席<在延安文艺座谈会上的讲话>发表25周年》。

1967年5月4日，《新北大》、《人大三红》合刊，第一版，短评《刘少奇复辟资本主义野心的大暴露》。

同期第一版转第二版，刊登“中国人民大学三红、北京机械学院东方1036

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌红、北京市委党校抗大兵团、新北大公社”驻石钢战斗队《一个复辟资本主义经济的黑纲领》。

同期第三版，刊登红代会中国人民大学三红第八兵团《旧北京市委反对三面红旗的一大罪证一揭开“人大、北大人民公社调查组”的事件的内幕》。【笔者注：这个“事件”涉及北大副校长邹鲁风挨整而自杀。】

同期第四版，刊登红代会新北大公社0260纵队、06“硬骨头”战斗队《旧市委在农村四清运动中残酷打击贫下中农罪责难逃一一白届调查》；刊登刊登新北大公社○二六○纵队、○六硬骨头战斗队《清算刘仁在白庙大搞经济主义的反革命罪行》。

1967年5月6日，《新北大》第71期，第一版，本刊讯《毛主席无限关怀新北大》：聂元梓同志说，当毛主席和她握手时，毛主席亲切地说：“新北大！新北大！”她激动得紧紧握着毛主席的手说：“您的新北大！毛主席的新北大！”

同期第一版，刊登中文系战斗团“过大江”战斗队《工作组在中文系怎样“打击一大片，保护一小撮”？》；刊登短评《勇于“打击一小撮”，敢于“解放一大片”—三论批判“打击一大片，保护一小撮”的反动路线》。

同期第二版，社论《再论打倒无政府主义》；刊登03红旗飘飘《横扫无政府主义》。

1967年5月9日，《新北大》第72、73期合刊（共八版），第一版，社论《把新北大办成毛泽东思想的大学校》。

同期第一版，刊登校文革常委会《关于学习和贯彻北京市革委会的号召把活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段的决议》。

同期第二版，地球物理系文革委员、原临时总支书记丁明朴《控诉反动路线对我的迫害》：工作组进系，我们是含着热泪，满怀喜悦迎接了他们的。但是谁知道以张承先为首的坏工作组不是来帮助我们革命，而是来镇压革命的。他们对黑帮爱护备至，却千方百计地打击革命群众和革命干部，不让革命干部起来革命。

同期第二版，评论《在群众大批判中“亮相”》。

同期第三版，刊登新北大公社〇二六一纵队“学游泳”《解放一大片，打击一小撮》；刊登评论《反对宁“左”勿右一—四论批判“打击一大片，保护一小撮”的反动路线》。

同期第三版，《简明新闻》：5月5日，地球物理系缪金海等十三个

1037

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌革命干部发起串连会，缪金海、董成泰、丁民朴三同志愤怒控诉了刘邓资产阶级反动路线对他们的迫害。他们通过忆苦，通过回忆党对自已多年的教育及几年来同陆平黑帮的斗争，更加痛恨刘邓，更加热爱毛主席。他们决心和广大革命群众站到一起。

同期第四版，刊登中文系部分革命师生“批判青春之歌座谈纪要”，《彻底批判反动影片青春之歌》，约三千字。；刊登本刊特约记者《和贵州革命派战斗在一起》。

1967年5月12日，《新北大》、《文学战报》，第一版至第十二版，中国作家协会革命造反团、新北大公社文艺批判战斗团《文艺战线上两条路线斗争大事记1949～1966》。

1967年5月16日，《新北大》第74期，第一版，评论《扫除重重障碍》：最近，革命队伍内的极左派，与保守势力结合起来，竭力鼓吹各种反动的论调，大搞分裂主义，把矛头指向无产阶级革命派，置批判刘邓于不顾，就是一个很大的障碍。·

同期第一版，刊登哲学系战斗团“顶风船”战斗队《问题讨论，分清性质，区别对待一一关于社教积极分子被迫检查的问题》。

同期第一版，刊登“晓天”《驳“社会基础”论》：“不倒翁论”、“三朝元老论”和反动的“社会基础论”是一路黑货。按照反动的“社会基础论”，不管是教职员，还是学生，所有党团干部，都是“陆平黑帮的社会基础和思想基础”，都是“黑帮黑线人物”。“不倒翁论”和“三朝元老论”则认为广大基层干部以及以聂元梓为代表的左派同志在陆平统治时就是干部，张承先工作组时期也是干部，现在还是干部，都是“官迷”，都是“右倾保守势力”。这些说法虽有不同，其实都是说陆平时期、张承先工作组时期当过“官”的都没有好人，都要把他拉下马。

同期第二版，刊登新北大公社特派河南战斗队《革命的友谊万年青》。

同期第二版，刊登首都红代会新北大公社、新北大公社红卫兵一九六七年五月十二日《关于河南问题的严正声明》：我公社重申三月三十一日严正声明的坚定立场，河南二七公社、郑大联委等是坚定的革命造反派组织，我们全力支持他们的革命行动。··刘建勋同志是北京市革命委员会的常委，是站在毛主席革命路线一边的革命干部。··

同期第四版，刊登本刊记者《粉碎敌人新阴谋，牢牢掌握大方向一当前形势述评》：革命队伍中，有一些人以极“左”的面目出现，企图1038

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌把无产阶级革命派打成“新保皇派”、“新的资产阶级反动路线”，等等。极“左”派们或是由于个人主义和无政府主义思潮的冲击，或是由于其他原因，往往使得他们自觉或不自觉地背离了大方向，背离了革命路线，成为保守势力的同盟军。··

同期第四版，刊登社论《坚持团结，反对分裂》：有些人攻击左派组织“转化为新形势下的保守势力”，拐弯抹角地把“执行资产阶级反动路线”的罪名加到无产阶级革命派的头上。他们搞“地下司令部”，制造分裂，拉出一批人马专门支持和怂惠搞分裂的一方。与保守势力勾结起来，攻击无产阶级革命派。有些人十分热衷于打内战，搞纠纷，“内战内行，外战外行”，唯恐革命左派红旗不倒，无产阶级天下不乱·必须指出，这股思潮，是反动的机会主义，是为左派下台、右派上台服务的，必须痛加批判。【笔者注：聂元梓、孙蓬一“内战内行，外战也内行”，到处伸手夺权，四面树敌。在校内，大搞“一渊不两蛟、两雄不并立”。】

同期第四版，刊登“红梅战斗队”、“横扫千军战斗队”《极左派的真面目》：目前，革命队伍中出现了极“左”派，他们与保守势力结合，攻击真正左派，这是一股为资本主义复辟服务的典型的机会主义思潮。·分裂左派队伍，最后达到各个击破，否定革命派的权威，最后削弱和反对最高权威，这就是极“左”派们的“策略”，广大革命同志务必保持高度警惕！【笔者注：王复兴《抢救记忆》不惜篇幅，至今死守七个人的“红梅战斗队”当初“文革”立场，大肆吹嘘他们如何正确，自称拉起6000人的“六六串联会”，成为北大“文革”的“中流砥柱”。那么他今天就是为聂元梓翻案势力的“定海神针”啦。】

1967年5月19日，《新北大》第75期，第一版，刊登毛泽东1944年1月9日《看了<逼上梁山>以后写给延安平剧院的信》；刊登“校文革常委会”《关于开展纪念毛主席<在延安文艺座谈会上的讲话>发表二十五周年活动的决定。》

同期第二版，刊登“颂新”《赞京剧样板戏<智取威虎山>》。

同期第四版，刊登“校文革政治部”《关于学习“5·16”<通知>的决定》。

同期第四版，刊登社论《强化无产阶级专政》；刊登“○六红色清道夫”《一个具有伟大历史意义的马列主义纲领性文件》。

同期第四版，刊登本刊讯《文化革命的指路明灯一一全校集会欢呼<通知>发表，聂元梓、孙蓬一讲话》：孙蓬一说，没有毛主席，就没有“五一

1039

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌六”，就没有“五·二五”，就没有“六·一”，就没有文化大革命，就没有新北大；没有毛主席，就没有我们的一切，一切功劳归于毛主席，他指出，“五·一六”的核心问题是政权问题。今天无产阶级文化大革命的胜利果实快要成熟了，有那么一些牛鬼蛇神首先活跃起来，企图窃取我们的胜利果实。我们要好好学习“五·一六”通知，念念不忘一个“权”字。我们无产阶级革命派绝不能把浴血奋战来的权交给那些反革命和假革命。

1967年5月20日，《新北大》第76期，剪伯赞、潘梓年、武训专辑。

1967年5月24日，《新北大》第77期（5.25专号），第一版转第三版，社论《在通知的光辉照耀下前进一一纪念“五·二五”一周年。》

同期第二版，刊登“北京大学文化革命委员会副主任”孙蓬一《用毛泽东思想掌好全权，用好权》。孙蓬一说：刘邓黑司令部企图扑灭文化大革命的熊熊烈火，维持他们那摇摇欲坠的统治地位。他们大打出手，赤膊上阵，急急忙忙地派出工作组，炮制了一条资产阶级反动路线，残酷地打击迫害革命派。围绕着“权”字，我们同张承先坏工作组进行了尖锐的斗争。在关键时刻，又是毛主席支持了北大革命派，在光焰无际的毛泽东思想的照耀下，在中央文革伯达、康生、江青同志的支持下，我们赶走了工作组，重新夺回了被他们窃取的政权。之后，我们斩断了陶铸、王任重伸进北大的黑手，击退了北大以孔、杨为代表的资产阶级反动路线的反扑，粉碎了反革命分子杨勋之流和“井冈山、红联军”中一小撮人的疯狂进攻，战胜了一个个敌人，赢得了一个个胜利，保卫和巩固了年轻的新北大红色政权。掌了权的北京大学无产阶级革命派，更应当念念不忘无产阶级专政，牢牢记住毛主席的教导，充分认识到阶级斗争的复杂性和长期性，充分认识无产阶级专政条件下复辟和反复辟斗争的艰巨性。我们不但要敢于夺走资本主义道路当权派的权，而且要善于掌好权，用好权，用战斗来保卫红色政权。【笔者注：充分表现聂孙的掌权意识、用权意识、统治阶级意识、统治阶级自觉，就是为了“权”而战斗到底。孙蓬一的讲话，也揭示了，北大长达十年的“文革”，一直是在毛泽东、江青、李讷“一竿子捅到底”的掌控下进行的。毛泽东的撒手尘寰、江青的束手就逮，人亡政息，结束了北大的“无产阶级文化大革命”。相比而言，清华大学不一样，刘少奇、王光美、刘涛插手清华“文革”运动几个月而已。】

同期第四版，刊登“新北大公社经济系战斗团”《学习通知的伟大思1040

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌想，发扬革命造反精神，争取更大的胜利》；“新北大公社西语系战斗团”《发扬无产阶级革命造反精神，把无产阶级文化大革命进行到底》；“新北大公社技术物理系战斗团”《五·二五革命造反精神万岁》。【笔者注：“五·二五”大字报贴出后，这些“造反派”有几人真心支持？现在的喧，不过是不花成本的“抱粗腿”、“捡洋落”罢了。】

1967年5月27日，《新北大》第78期，第一版，本刊讯《学习五一六通知掌握<通知>，为保卫红色政权而战》。新北大公社负责人郑雄说：《通知》使我们理解到无产阶级专政下的阶级斗争还是政权问题。一切阶级斗争都是政治斗争，而一切政治斗争都是为了权，从社会主义向共产主义过渡的整个时期都是这个问题。历史系红梅战斗队王复兴说：只承认阶级斗争而不承认无产阶级专政，不是马克思主义者。仅仅口头上承认无产阶级专政，而不承认无产阶级专政下的复辟与反复辟斗争，仍然不是真正的马克思主义者。学习通知，要用夺权和反夺权思想武装自己头脑，坚决捍卫无产阶级专政。我们应牢牢掌握《通知》这一武器，为保卫红色政权而战。【笔者注：王复兴2016年出版的《抢救记忆》和2018年出版的《回顾暴风雨年代》，还在大唱聂元梓的“政治正确”，不屈不挠地“反对分裂”，“为保卫红色政权而战”。王复兴至今没有反思过这些昏话。】

同期第一版，刊登新北大公社、新北大公社红卫兵总部一九六七年五月二十三日《严正声明》：··在当前大好形势下，某些组织中的一小撮别有用心的家伙，却掀起一股新的逆流，把斗争矛头指向周总理，妄图扭转斗争大方向，把运动引入歧途。对这股反动逆流，必须给坚决回击！周总理是毛主席、林副主席的亲密战友，是无产阶级司令部的重要指挥员，是杰出的无产阶级革命家。绝不充许任何人以任何形式攻击周总理。谁炮打周总理，谁就是炮打无产阶级司令部，就是反革命。正告炮打周总理的一小撮人，你们必须悬崖勒马，公开认罪，否则绝对没有好下场！

同期第二版，刊登技术物理战斗团“炮声隆”战斗队《念念不忘“政权”一—学习伟大的历史文件5·16《通知》；刊登14团“激扬文字”《政权是革命的根本》。

1967年5月30日，《新北大》第79期，谄江青专号。

1967年6月1日，《新北大》第80、81、82期合刊（共六大版），社论《念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政》：我们无产阶级革命派经过反复曲折的斗争，才从党内走资派主义道路当权派手里夺了权，自己掌了权。红色政权绝不允许丧失，必须用战斗来保卫。

1041

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌

同期第二版，刊登聂元梓、宋一秀、夏剑、赵正义、高云鹏、李醒尘《大海航行靠舵手》：一九六六年六月一日，这是多么令人难忘的一天！这一天，我们北京大学无产阶级革命派的心情是何等激动、何等兴奋啊！就是在这一天，我们心中最红最红的红太阳，毛主席亲自决定广播北京大学第一张革命的大字报，并把它誉为“全国第一张马列主义的大字报”，“二十世纪六十年代北京人民公社宣言”。··革命的根本问题是政权问题。多年来的斗争实践，使我们深深体会到政权的重要意义，一年来的斗争实践更使我们深深感到：夺取政权难，掌握政权也难，巩固政权更难。我们一定要念念不忘无产阶级专政这个革命的根本问题。【笔者注：花团锦簇琼林宴，遍簪金花少一人一一此时，杨克明被聂元梓踢出风举云飞的“全国第一张马列主义的大字报”七人“左派”团伙。】

同期第二版，刊登孙蓬一的“权经”《为革命夺权，为革命掌权》：一、惊心动魄的复辟与反复辟的搏斗；二、阶级敌人反夺权的鬼域伎俩；三、用战斗来保卫红色政权；四、毛泽东思想是夺权的宝。【笔者注：在此，孙蓬一极尽能事，不顾事实，吹捧聂元梓：“为了捍卫毛泽东思想斗争，捍卫毛主席的革命路线，在党中央五月十六日通知的鼓舞下，聂元梓等同志不怕开除党籍乃至杀头坐牢的威胁，贴出了第一张马列主义的大字报”。无数的史料和史家研究，没有记述孙蓬一厚颜无耻捏造的“两个捍卫”，也没有任何材料揭露“开除党籍乃至杀头坐牢的威胁”。孙蓬一死了，孙蓬一的“权经”可以休矣。】

同期第三版，刊登国家科委革命委员会张本《风雨同舟，团结战斗》：

1966年6月1日，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，指示发表北京大学聂元梓等同志的全国第一张马列主义大字报，亲自点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火。从这一天起，无产阶级文化大革命的风暴席卷全中国，震撼全世界，形成了一个空前未有的、波澜壮阔的群众革命运动。亿万革命群众在伟大统帅毛主席的指挥下，奋起毛泽东思想千钧棒，指点江山，激扬文字迎头痛击党内一小撮走资本主义道路当权派，粉碎他们一次又一次猖狂反扑，把他们扫进了历史的垃圾箱。从这一天起，北京大学以聂元梓同志为代表的无产阶级革命派，在伟大领袖毛主席的亲切关怀下，在中央文革小组的指导下，以大无畏的革命气概，披荆斩棘，乘风破浪，经过艰苦卓绝的斗争，为无产阶级文化大革命做出了巨大的贡献，为我们树立了学习的榜样。从这一天起，我们国家科委的无产阶级革命派在全国第一张马列主义大字报的鼓舞下，克服重重阻力，冲破重重障碍，杀将出来，同北大的无产阶级革命派会合在一起了。并1042

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌且，在和我们共同的敌人浴血奋战的大风大浪中，结下了生死与共的战斗友谊！我们怎能忘记，在听到全国第一张马列主义大字报的广播后，我们那种无限激动、无限鼓舞的心情！我们怎能忘记，我们国家科委革命派，冲破反革命韩光“不许支援北大”的禁令，进入人山人海的新北大，第一次紧握新北大战友双手的战斗场面！我们怎能忘记，在刘邓黑司令部制造所谓618反革命事件，把新北大和国家科委的革命派一起打成618反革命集团的黑暗日子里，我们相互鼓励，顶住黑风恶浪的战斗！我们怎么能忘记，去年8月11日，在我们国家科委革命派向反革命韩光发动猛烈攻势的关键时刻，数百名新北大的战友，浩浩荡荡，开进国家科委，大灭了反革命韩光的威风，大涨了革命派的志气！从去年6月1日第一张马列主义的大字报的发表到现在，已经整整一年了。这是战斗的一年，胜利的一年。经过一年的大搏斗，大厮杀，昔日压在我们头上的反革命彭真、韩光、陆平一伙，以及他们的祖师爷刘少奇、邓小平，已经被我们踩在脚下，成为我们的阶下因了。去年6月1日，《人民日报》评论员的文章说得好：人类历史上空前未有的无产阶级文化大革命浪潮，汹涌澎湃，妄图阻挡这个潮流的小丑们，他们是难逃灭顶之灾的。让一小撮反革命修正主义分子和一切牛鬼蛇神在我们的胜利面前鬼哭狼朦吧！【笔者注：一九六七年七月三十日下午在人民大会堂隆重集会，热烈庆祝中国科学院革命委员会成立。中央领导同志和有关方面的负责同志周恩来、李富春、聂荣臻、郭沫若、肖华、粟裕、吴德等参加了大会。周恩来总理代表伟大领袖毛主席和毛主席的亲密战友林彪同志，代表党中央、国务院、中央军委和中央文革小组向科学院的无产阶级革命派问好，向大会表示祝贺。在今天的大会上讲话表示热烈祝贺中国科学院革命委员会成立的，还有北京市革命委员会代表吴德和国家科委革命委员会代表张本。参加大会的还有各方面负责同志刘华清、刘西尧、聂元梓、周景芳、刘福，以及中国科学院副院长、革命委员会委员竺可桢、吴有训和各方面无产阶级革命派的代表。百度：张本，原任中华人民共和国科学技术委员会革命委员会主任。一九六八年三月十九日，张本被北京卫戌区逮捕。《科研批判》一九六八年四、五期合刊发表国家科委齐向红《同国民党反动派的一场殊死搏斗一一彻底清算叛徒、特务、现行反革命张本的滔天罪行》，历数张本的反革命罪状。】

同期第三版，刊登“上海工人革命造反总司令部电车二场造反大队”1967年月25日《我们永远是革命的战友》：

由我们伟大的领袖毛主席批准发表的聂元梓等同志的全国第一张马列主义大字报，是无产阶级文化大革命的第一把烈火，他燃遍了整个中

1043

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌国，发生了深远的影响。

我们上海工人革命造反总司令部电车二场造反大队的全体战士，响应毛主席的伟大号召，在聂元梓等同志的大字报的巨大鼓舞下，在北京大学无产阶级革命派的大力支援下，在我们电车二场贴出来第一张革命大字报。这张大字报的作者孙月潮同志，由于连续与党内一小撮走资本主义道路当权派和资产阶级反动路线做了针锋相对的斗争，长久遭到了大规模的、长期的围攻，由黑市委派向电车二场执行资产阶级反动路线的保皇工具一一工作队，甚至为镇压孙月潮同志而成立了一个秘密的专案小组，捏造了大量的黑材料，第一次准备把孙月潮同志打成反革命。但是，我们有战无不胜的毛泽东思想，有北大无产阶级革命派的榜样，我们终于顶住了，胜利了。

“新北大捍卫毛泽东思想战斗团”来上海后，我场的无产阶级文化大革命，始终得到你们战斗团的直接关心和帮助。你们不怕围攻，冲破重重阻碍，和我们造反队并肩战斗，帮助我们夺取了电车二场一小撮走资派主义道路当权派手中的权。以后，每当我们在斗争中遇到曲折，遭到困难的时候，总是得到你们大力的支持和声援。这种战斗的友谊和革命的阶级感情，是我们永远永远不会忘记的，这是毛泽东思想光辉旗帜下的战斗的友谊。

我们电车二场在三、四月份遭到了资本主义复辟逆流的袭击，出现了大反复。他们打击我们的革命组织，用软硬兼施威胁利诱的办法，对我们一千七百多队员施加强大的压力。四月八日他们无理地拘捕了我们造反队的负责人孙月潮同志，把他重新打成“反革命”。在这一场严重的反复辟斗争中，又得到了你们的支援。新北大的革命战士和我们革命的造反队员一起，在毛主席革命路线的指引下，发扬了勇敢战斗、不怕牺牲的革命精神，在上海市公安局虹口分局的门前示威抗议，苦战达五天五夜。这就是震动上海的“五·一”革命事件。它得到了全市革命造反派的声援，得到了工人革命造反总司令部的支持，得到了中国人民解放军的支持。我们的斗争终于获得了胜利。五月十四日深夜，公安局释放了孙月潮同志，并给于彻底平反，赔礼道歉，恢复名誉，追查根源。这个革命事件在上海起了很大影响，他大涨了无产阶级革命造反派的志气，大灭资产阶级反动路线的威风，这是毛主席革命路线的伟大胜利，是中国人民解放军支左政策的伟大胜利。在这场惊心动魄的斗争中，你们北京大学无产阶级革命派给我们的帮助和支持，是难以用文字和语言1044

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌来表达的，它将永远铭刻在我们电车二场造反派战士的心灵深处，永远铭记在上海革命人民的心中。

亲爱的同志们，我们上海的革命群众不会忘记去年十一月聂元梓同志来上海串连对上海无产阶级文化大革命的巨大影响，它使毛主席的革命路线与刘邓资产阶级反动路线的斗争明朗化斗争，大大推动了无产阶级文化大革命的进程。这是北京无产阶级革命派对上海文化大革命的贡献。在两大城市的无产阶级革命派的并肩作战中，我们建立了牢不可破的战斗友谊。这种关系在北京大学无产阶级革命派与我们电车二场无产阶级革命派的关系中得到了生动的体现。【笔者注：在王洪文为首的“上海工总司”，孙月潮籍籍无名。】

同期第四版转第五版，刊登上海市革命委员会徐景贤《跟着毛主席在大风大浪中前进一一为全国第一张马列主义大字报发表一周年而作》，四千字。

同期第四版，“武汉地区大中学校革命造反联合指挥部”张维荣《鲜血凝成的战斗友谊一一热烈庆祝全国第一场马列主义大字报发表周年》：在武汉地区浴血奋战的日子里，聂元梓同志为首的新北大革命派以及首都革命派，和我们用鲜血凝成了钢铁般的战斗友谊。新北大和首都的无产阶级革命派和我们一道，向资产阶级反动路线猛烈冲杀，大战九、十月，把王任重之流打得落花流水，把他们的反革命面目，暴露在光天化日之下，陷于革命人民的汪洋大海之中。新北大和首都的无产阶级革命派和我们一道冲锋陷阵，夺回了被反革命修正主义分子把持的《湖北日报》，使《湖北日报》获得了新生，在这次反击资本主义复辟逆流的斗争中，新北大和首都无产阶级革命派又和我们一道，擂战鼓，磨利剑，为捍卫毛主席的革命路线，并肩战斗。武汉地区的文化大革命，不止一次地得到首都革命闯将聂元梓等同志的有力支持，大大地激励了我们的斗志，变成了我们战斗的力量。

同期第四版，刊登新北大文二（四）第一支队《毛主席，我们永远忠于您》。

1967年6月5日，《新北大》第83期，第一大版，报道《全国各地七万余革命战友会师新北大，最最热烈欢呼毛主席伟大战略措施的光辉胜利》：大会在《东方红》和《国际歌》的庄严乐曲声中开始。北京市革委会革命委员会副主任委员吴德同志代表北京市革命委员会到会祝贺并讲了话。大会由北京大学文化革命委员会副主任孙蓬一同志主持。

1045

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌聂元梓同志致开幕词。他代表北大校文革、新北大公社、新北大公社红卫兵讲话。在大会上发言的有：代表北京军区装甲兵部队和63军发言的装甲兵部队慕湘副政委、国家科委革命委员会主任张本同志、工代会核心组组长刘锡昌同志。红代会核心组副组长、清华并冈山兵团负责人、文化大革命的闯将大富同志代表清华井冈山和北航红旗发了言。矿业学院革命委员会、矿院东方红负责人戴宝元同志，中学红代会刘龙江同志代表李冬明同志，也在会上发了言。人大三红代表红代会轻工红鹰、体院毛泽东思想兵团、石油大庆公社、北外红旗、二外红卫兵、北医八一八联合总部、民院抗大公社、人大三红等单位联合发言。黑龙江省革命委员会常委宋振业同志代表黑龙江省革命委员会到会祝贺并讲了话。河南二七公社、内蒙呼三司火车头、新疆红二司、上海红卫兵新师大师等二十个外地革命组织的代表作了联合发言。阿尔巴尼亚同志莫依修，美国同志李敦白、日本同志德田球一夫人德田多津也在会上发了言。出席大会的外国朋友还有日本的西园寺公一、并出润一郎、井上清，老挝的贵宁夫人，新西兰的麦克劳德，澳大利亚的弗兰克，约翰逊，泰国的蒙空，马来西亚的沙尔玛，巴勒斯坦的加尔布等人。大会宣布了“北京大学文化革命委员会关于正式通过‘六·一’为新北大校庆纪念日”的决定。大会还通过了声援河南二七公社的通电。在热烈的掌声中宣读了给毛主席的致敬信。会上，还把黑帮分子陆平、彭佩云揪出来示众。

同期第一版，报道《新北大人永远思于毛主席》：我校革命师生员工和来自各地的战友，共庆毛主席的巨型塑像落成。

同期第一版，新北大全体革命师生员工一九六七年六月一日《给毛主席的致敬信》。

同期第二大版，刊登新北大公社枪林逼《戴上“六·一”纪念章》说：珍贵的“六·一”纪念章佩戴在胸前，毛主席的淳淳教导铭记心间。【笔者注：这个纪念章见所未见、闻所未闻。】

1967年6月10日，《新北大》第84期，第一版，本刊讯《新北大六千余名战士去使馆区示威游行一一打倒美帝打倒苏修坚决支持阿拉伯人民正义斗争》。

同期第一版，社论《在战斗中整风》：我们相信，通过整风，以聂元梓、孙蓬一同志为首的新北大无产阶级革命派，一定能够不辜负毛主席对我们的期望，把新北大办成毛泽东思想的伟大学校！

同期第二版，刊登“中国影协毛泽东思想战斗兵团、新北大公社文艺1046

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌批判团06歌新”《剥开武训“义学”的画皮》。

同期第三版，刊登“反修兵”《斥泽登叭儿狗》。1967年6月14日，《新北大》第86期，第一版，《六六通令》。同期第一版转第二版，本刊评论员《怎么办？》，约五千余字。

同期第二版，新北大公社哲学系战斗团“挽狂澜”战斗队《校文革指导思想上的错误必须批判》：校文革在处理同外单位左派组织之间的争端时，却完全混淆了两类不同性质的矛盾，说什么“这不是简单的内部矛盾的问题，所谓左派内部的斗争，是一场严重的阶级斗争”。这就是把左派组织内部的矛盾，看成阶级对阶级的斗争，甚至当成敌我矛盾对待。当我校与其他左派组织之间出现分歧，外校的同志来我校进行辩论的时候，校文革竟如临大敌，向全校发出紧急动员令，公然提出“寸土不让、寸权必得、寸土必争”这样的对敌斗争的口号来鼓动群众。·

同期第二版，刊登新北大公社战士吴旭光《电影<逆风千里>的反动性》。

1967年6月17日，《新北大》第86期，第一版，校文革政治部《关于学习宣传<关于正确处理人民内部矛盾的问题>的通知》。

同期第一版转第二版，社论《做贫下中农的小学生》。

同期第二版，短评《纪念六一八，掌握大方向》：六一八是多么激动人心的日子啊！一年前的六一八，我们新北大无产阶级革命派，冲破张承先坏工作组的层层束缚，大斗黑帮分子，横扫一切牛鬼蛇神，打得准，打得狠，大杀了他们的威风，大长了无产阶级革命派的志气，六一八是单命行动！六一八好得很！

同期第二版，新北大公社0763支队《检查错误，触及灵魂》：··校文革领导同志应当站到整个文化大革命事业的高度上来看当前的形势，指导运动。不能局限于在北大的立场上来观察形势，指导运动。潘梓年、吴传启只是渺小的、微不足道的人物，而我们却认为当前要防止吴传启之流篡夺无产阶级文化大革命的胜利果实。这样，北大革命师生的注意力就分散到潘、吴问题上，而不是集中在批刘邓上。在前一段时间，尽管也谈“抓大方向”，开过几次批刘邓的大会，出过不少这一类的大字报，写过不少批判文章，但并没有抓紧，没有全力以赴。·红代会的革命组织之间本来就有一些分歧，这并没有什么奇怪，应该通过协商解决。不管别人怎么样，我们自已要站在应有的原则立场，不能一错再错，否则就是更大的错误。··这一阶段，校文革领导就是相信自己完全正确，

1047

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌当自己的错误思想跟不上毛主席的战略部署时，还不认识自己的错误，给革命事业带来很大损失。

1967年6月21日，第87期，《新北大》第一版，刊登《中共中央关于宣传毛主席<关于正确处理人民内部矛盾的问题>的通知》。

同期第一版，本刊讯《万众欢呼毛泽东思想的又一伟大胜利，热烈庆祝我国第一颗氢弹爆炸成功。革命师生在毛主席塑像前宣誓，决心把文化大革命进行到底》。

同期第二版转第三版，社论《正确处理两类社会矛盾》

第二版转第三版，刊登新北大公社政法大队《用不同质的方法解决不同质的矛盾》和新北大公社扫雷战斗队《读好毛主席的书，牢牢掌握斗争大方向》。

同期第四版，刊登新北大公社09“红鹰”《正确处理人民内部矛盾，认真搞好整风》；刊登新北大公社红卫兵余永农《对敌狠，对已和》；刊登文二（四）一支队《首先需要从团结的愿望出发》。

1967年6月24日，《新北大》第88期，第一版，社论《批评左派，爱护左派一一学习<关于正确处理人民内部矛盾的问题>》。

同期第二版，刊登03“一兵”《民主是手段而不是目的》；夏天兵《新谣言世家》。

同期第三版，本刊讯《边战斗边整风，集中火力斗黑帮》：在纪念618一周年的时候，我校广大革命师生怀着对党内走资本主义道路当权派的无比仇恨，在38楼斗鬼台前斗争了陆平黑帮。当日晚，校文革、新北大公社又在东操场召开了斗争反动学术权威朱光潜大会，校文革副主任杨学祺同志及西语、中文等系革命师生发言，揭露批判了朱光潜解放前的罪恶历史及解放后反毛泽东思想、反党、反社会主义的累累罪行。黑帮分子陆平、彭佩云，反动学术权威冯定、冯友兰被揪出示众。十九日上午，在办公楼礼堂召开了斗争反革命修正主义分子、大叛徒黄一然大会。

同期第三版，新北大公社“橘子洲”战斗队《刘少奇反对毛主席<关于正确处理人民内部矛盾的问题>的铁证一一批判刘少奇在上海党员干部大会上的讲话》。

同期第四版，物理系“咏梅”战斗队《揭开邓小平的反革命老底》，约四千余字。

1967年6月28日，《新北大》第89期，第一版，社论《深入整1048

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌风，向资产阶级灵魂开火一一二学<关于正确处理人民内部矛盾的问题>》和本刊评论员《做彻底的革命派一一学习山东省革命委员会<关于认真转变作风的若干规定>》。

同期第四版，本刊评论员《把英帝纸老虎抛进大海》；新北大公社“红一兵”《印度反动派狗急跳墙》。

1967年7月1日，《新北大》第90期，第一版，社论《永远忠于伟大的毛泽东思想一一庆祝中国共产党的诞生四十六周年》。

同期第二版，一九六七年六月二十九日校文革常委会决定《认真转变作风，促进思想革命化》；刊登新北大公社红卫兵“文步彪”《七·一颂辞》。

同期第三版，刊登短评《学习七三批示，投入教育革命一纪念七三批示二周年》。

1967年7月5日第91期，第一版，报道《庆祝“七·一”四十六周年，纪念“七·三”批示两周年，复课闹革命，掀起斗批改新高潮》；社论《复课闹革命》。

同期第二版，社论《坚持团结，反对分裂一一三学<关于正确处理人民内部矛盾的问题>》；刊登新北大公社1641纵队“小小人物”《是历史的必然还是历史的大倒退一一恩格斯教导了我们些什么？》。

1967年7月8日第92期，第一版，本刊讯《做教育革命的探索者

我校革命师生员工积极复课闹革命》和评论《吹响教育革命的进军号》。

同期第一版，社论《彻底解放一大片，坚决打击一小撮》。

同期第二版，刊登历史系吴维能《解放一大片，迎接斗批改的新高潮》；刊登地四（2）陈良《敢于迈出第一步》；刊登“天师”《捣鬼有术》。

同期第三版，刊登陈里宁同志一九六七年七月三日来信《做工农兵的小学生》。

同期第三版，刊登红二团“只争朝夕”、红十七团“炮声隆”《红旗漫卷石家庄》。

1967年7月12日，《新北大》第93期，第一版，《毛主席论无产阶级革命事业接班人》；同版刊登《校文革关于复课闹革命的十点意见》。

同期第二版，社论《革命干部要为大联合贡献力量》。同期第三版，刊登子牛《小小白姓赞》，为陈伯达称许和吹嘘：做一

1049

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌个小小的老百姓，并不是一件容易的事情。正如伯达同志所指出的那样，因为“我们不是从群众中来，没有在群众中生活过”，因此，要做一个小小的老百姓，特别是做一个人民的勤务员，必须“经过长期的，甚至是痛苦的磨练”。

1967年7月16日，《新北大》第一版，刊登社论《迎接更大的风浪一一纪念毛主席畅游长江天险》。【笔者注：所谓“畅游”，就是顺水漂流，以展示毛的体魄强健、龙马精神、济胜之具。“畅游”的那个地方，早有保卫人员反复勘察、缜密部署安全保卫，何来什么“天险”？社论作者，好像丝毫不知该地水文，还是“难得糊涂”？】

同期第二版，本刊评论员《煞住这股企风》：坚决地、无条件地、不折不扣地执行“六·六”通令，是保证无产阶级文化大革命胜利进行到底的重要前提。新北大的无产阶级革命派行动起来，维护“六·六”通令，坚决制止打、砸、抢，煞住这股歪风！

1967年7月19日，《新北大》第95期，刊登《在首都大专院校复课闹革命誓师大会上，陈伯达同志的讲话》。

同期第二版，1967年7月16日《新北大编辑部严正声明》：一、七月十二日，新北大红旗飘、北京公社、革造总部等组织，盗用毛主席的亲笔提字“新北大”，出版了所谓《新北大报》，这是他们公开搞分裂的严重步骤。《新北大报》是分裂主义的报纸，他根本不能代表新北大。二、毛主席亲笔题的金光闪闪的三个大字“新北大”，是破旧立新的动员令，是灭资兴无的号召书。但是，《新北大报》反其道而行之，对批判党内走资本主义道路当权派无动于衷，只字不提；却把斗争矛头恶狠狠地指向无产阶级革命派，指向新北大的红色政权，无耻地践踏和侮辱了毛主席的亲笔题字“新北大”，是可忍，敦不可忍？三、以聂元梓、孙蓬一同志为首的校文革，是执行毛主席革命路线的北京大学的权力机构，《新北大》是校文革的机关报，是全校无产阶级革命派的喉舌。她以宣传和捍卫毛泽东思想为最高准则。《新北大》的大方向是完全正确的。任何人妄图否定《新北大》的大方向，用造谣、诬蔑、抹黑等流氓手段，把她搞臭，都是白日作梦，狂【笔者注：报纸原文如此】费心机！四、《新北大报》通篇颠倒是非，混淆黑白，欺骗群众，蒙蔽舆论，对新北大校文革和《新北大》校刊咬牙切齿，恨之入骨，甚至扬言要“砸烂”《新北大》，充分暴露了他们为“夺权”而制造舆论的可耻目的。我们正告这些人，如不悬崖勒马，只能搬起石头砸自己的脚。五、《新1050

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌北大》从来就是在大风大浪中前进的，她将继续坚持斗争的大方向，为捍卫毛主席的革命路线而勇敢战斗，为革命的大批判和革命的大联合，为复课闹革命，为开展全面的斗批改作出自己的贡献。我们诚恳地欢迎无产阶级革命派批评我们的缺点和错误，把《新北大》办成宣传毛泽东思想的坚强阵地。六、必须严正指出，凡支持或操纵一批人，分裂左派队伍，为分裂活动出谋划策，提供条件，欺上瞒下的人，他们的阴谋是一定要失败的，他们必将自食其果。

1967年7月21日，《新北大》第96期（武汉专号），第一版，报道《毛主席十分关心武汉地区文化大革命一一谢副总理、王力同志、余立金同志亲赴武汉解决问题》。

同期第三版，刊登原北京市委组织部待分配大学生毕业“反修兵团”、新北大公社摧旧团联络站《做无产阶级接班人，不当资产阶级殉葬品》。

同期第四版，《简明新闻》：①《坚决支持汉中地区革命造反派》：七月二十日晚，新北大革命师生员工集会，声援汉中地区的革命造反派。校文革副主任姜同光讲了话。周培源同志、崔雄同志先后发言表示：新北大革命干部，最坚决地支持汉中革命造反派的斗争，警告汉中一小撮走资派，欠下造反派的血债一定要偿还！大会通过了声援电。②《把刘邓揪出来斗倒斗臭》：七月十九日，新北大公社数千名战士举行游行示威，猛烈反击刘少奇的疯狂反扑。战士们沿途高呼革命口号，高唱革命歌曲，张贴革命标语。在中南海前战士们愤怒示威，强烈要求把刘邓揪出中南海斗倒斗臭。最后在天安门前举行了誓师大会，聂元梓同志带领大家宣誓，新北大革命师生永远紧跟毛主席，积极投入当前的大批判运动，把无产阶级文化大革命进行到底。

1967年7月26日，《新北大》第98期，万众公审彭真。

同期第四版，《简明新闻》①七月二十五日，首都无产阶级革命派在天安门广场举行百万人集会，热烈欢迎谢副总理和王力同志光荣从武汉返回北京，坚决支持武汉地区革命造反派，愤怒声讨混在党、政、军内一小撮走资派的滔天罪行。②北航红旗、地院东方红决定于七月二十六日下午在北航斗争反革命修正主义分子彭德怀。

1967年7月27日，《文学战报、新北大》第99、100期（批判反党小说《刘志丹》专号）。

1967年7月28日，《新北大》第101期与《河南二七报》合刊，报道《首都百万军民举行盛大集会，热烈欢迎谢富治、王力同志光荣回

1051

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌到毛主席身边。最坚决地支持武汉地区无产阶级革命派。林副主席、周总理、陈伯达、康生、李富春、江青等同志出席大会》。

同期第一版，7月22日凌晨在接见河南代表团会议上《江青同志重要讲话》，附《新北大·江青同志重要讲话》版面图片：江青说，挑动武斗的人总是一小撮，如果厂大群众知道了他们的阴谋诡计，揭出了他们，他们就会像过街的老鼠人人喊打。要发动群众，要向群众做深入的宣传工作，这样我们才能胜利。我们不能太天真烂漫。当挑起武斗的一小撮人，他们拿起武器打你们的时候，革命群众可以拿起武器自卫，在双方达成停止武斗的协议以后，他们仍然不把武器收起来的话，你们自卫的武器不能放下！我记得好像就是河南一个革命组织提出这样的口号，叫做“文攻武卫”，这个口号是对的。我们坚持毛主席提出的文斗，坚决反对武斗，做深入的群众工作，这是第一条，同志们要向群众深入地宣传这一条，做比较艰苦的群众工作，要广大的群众识破一小撮坏人的阴谋，是要做一些工作的。但是还要有第二条，不能天真烂漫。当他们不放下武器，拿着枪支、长矛、大刀对着你们，你们就放下武器，这是不对的。你们要吃亏的，革命小将你们要吃亏的。··我今天看看同志们，就把这个道理讲一下，我们有理，真理在我们这边。就是说，毛泽东思想在革命小将、革命干部、革命工人、革命农民这边，不在他们一小撮那边。我们必胜，他们必败。如果他们挑起武斗，不肯放下武器，你们不要天真烂漫，放下武器。我支持这一点。我就讲这么一点。

同期第二版，报道《新北大革命师生员工隆重集会，纪念七·二六，永远忠于毛主席》：七·二六，多么难忘的日子啊！新北大人永远不会忘记：一年前，在那斗争最艰苦最激烈的时刻，陈伯达同志、康生同志、江青同志以及中央文革小组其他同志在七月二十二、二十三、二十五、二十六日连续四次来到我们学校，带来了毛主席的声音，做出了有历史意义的英明指示，解放了革命造反派，给了我们巨大的鼓舞和无穷的力量！校文革副主任姜同光同志在大会上讲话。新北大公社六六串连会【笔者注：王复兴在《抢救记忆》中自称六六串连会发起人，其实，无非表明“和中央文革心连心！”】、联战团的代表，赤卫、铁锤、八一七、炮兵营、红卫等兵团的代表以及革命干部的代表在大会上发了言。他们说新北大的无产阶级革命派和中央文革心连心！我们永远和中央文革战斗在一起，胜利在一起！革命群众振臂高呼：谁反对毛主席就打倒谁！谁反对林副主席就打倒谁！谁反对中央文革就打倒谁！1052

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌

1967年8月1日，《新北大》第102期，第一版，报道《热烈欢呼红旗十二期社论发表，隆重庆祝八一建军节四十周年》。【笔者注：关于“揪军内一小撮”的宣传和鼓噪，在中国人民解放军建军40周年的时候，达到了顶峰。《人民日报》纪念中国人民解放军建军40周年的社论《无产阶级专政最坚强的支柱》中说：伟大的中华人民共和国建立以后，中国的赫鲁晓夫，“纠合混进党内、军内的一小撮资产阶级代表人物，疯狂地进行篡党、篡政、篡军的阴谋活动”。《红旗》杂志第12期纪念中国人民解放军建军40周年的社论《无产阶级必须牢牢掌握枪杆子》中说：“在无产阶级“文化大革命”中，我们要把党内一小撮走资本主义道路当权派揭露出来，从政治上和思想上把他们斗倒、斗臭。同样，也要把军内一小撮走资本主义道路当权派揭露出来，从政治上和思想上把他们斗倒、斗臭。”“目前，全国正在掀起一个对党内、军内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判运动。这是斗争的大方向。”党报、党刊、军报，亦即“文革”中红极一时而又极具权威的“两报一刊”（即《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》，这三个名字在1967年庆祝中华人民共和国成立18周年时第一次联合使用，此后就成为写重要文章和重要社论的定例，是“文革”中的最高舆论权威），一齐上阵，大肆宣传和鼓噪“党内、军内一小撮”，这时达到顶峰。“揪军内一小撮”的大肆宣传和鼓噪造成了严重恶果，军队及其秩序受到很大冲击，整个形势简直到了“失控”的程度。当时各军区，包括大军区和省军区的告急文电，雪片似地飞向中央，飞向中央文革小组。报告各处在揪本地的陈再道，在冲击军事机关，在抢夺枪支弹药等等。而各级政府和党组织都瘫痪了，连告急文电也发不出来了。当时还说什么“形势大好，不是小好”，说什么“乱”，只是“乱了敌人”，而“锻炼了群众”，这完全不是事实。由于“揪军内一小撮”的宣传和鼓噪，严重地冲击了军队及其秩序，造成了全国性的“兵荒马乱”。毛泽东虽然口头上说“形势大好”，但对这种“兵荒马乱”，“反军”风起潮涌，不能不忧心仲仲。他在1970年同斯诺谈话时说：“1967年7月和8月，两个月不行了，天下大乱了。”“不能把军队搞乱”，这是毛泽东在“文革”中一个最重要和最基本的信条。当毛泽东看到《红旗》杂志第12期社论鼓吹“揪军内一小撮”时，“义愤填膺”地提出“还我长城”！又针对着报刊上大量和反复出现“揪党内、军内一小撮”的口号和言论，话里有话地指出：不要并提党内、军内一小撮，还是提党内一小撮。并提，很不策略。这就是说，毛泽东把搞乱军队的原因，直接归结为党内、军内一小撮并提，归结为宣传“揪军内一小撮”。“揪军内一小撮”（即“揪军内一小撮走资本主义道路的当权派”）是文革期间的一个重要口号。1967年8月，毛泽东突然要求停止鼓吹“揪军内一小撮”，又将提出该口号的责任推到王力、关锋、唐平铸、胡痴等人头上。】

1053

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌

社论《解放军是毛主席革命路线的忠实捍卫者一纪念中国人民解放军建军四十周年》：··在我们军队内，一直存在着两条路线的尖锐斗争。现在已经揭发出来的走资派彭德怀、贺龙、罗瑞卿之流，就是一贯对抗毛主席的无产阶级革命路线，推行刘邓的资产阶级反动路线，妄图把军队变成实现资本主义复辟的工具。目前，军内一小撮走资派顽固坚持资产阶级反动路线，垂死挣扎，疯狂镇压革命派，妄图破坏无产阶级文化大革命。他们的罪恶阴谋是注定要惨败的，最后，只能搬起石头，砸自已的脚，为广大指战员所彻底埋葬。

同期第二版，刊登新北大公社“冲锋号”战斗队五千余字《林彪同志是毛主席最好的学生：（一）胸怀凌云志，年少敢造反；（二）杀上井冈山，紧跟毛主席；（三）长征途中创奇迹，平型关上显神威；（四）好传统是三八作风，好抗大是教育样板；（五）万里征程军旗红，解放全国立战功；（六）跟主席献赤胆忠心，学毛著树光辉榜样。

1967年8月2日，《新北大》第103期，第一版，报道《热烈欢呼红旗十二期社论发表，隆重庆祝八一建军节四十周年，军民鱼水一家人，并肩战斗批刘邓》。

同期第四版，刊登新北大公社“反修战斗团”《几声凄厉，几声抽泣》：苏修叛徒集团早已处在政治腐败，文化没落的悲惨绝境，中国无产阶级文化大革命，加速了苏修灭亡的命运，正因为如此，他们才对我国的文化大革命进行疯狂的攻击和咒骂。·

1967年8月5日，《新北大》第104期，第一版，刊登毛泽东《炮打司令部一一我的一张大字报》。

1967年8月9日，《新北大》第105期，第一版，报道《首都百万无产阶级革命派会师天安门广场，纪念“毛主席炮打司令部”一周年。我校集会决心把革命大批判进行到底》。

1967年8月13日，《新北大》106期（与新疆红二司《新疆红卫兵》合编），“揪军内一小撮专辑”。

1967年8月16日，《新北大》第107期，批判刘邓、彭真。

1967年8月19日，《新北大》第108期，第一版，刊登北京大学文化革命委员会《新北大》编辑部1967年8月19日《庆祝毛主席第一次接见红卫兵一周年、庆祝毛主席为新北大题字一周年》，同期刊发社论《毛主席，新北大永远忠于您》。

同期第二版，报道《我校举行盛大集会隆重纪念“八·一七”、“八一1054

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌八”——新北大迎着暴风雨前进》：8月17日晚，我校革命师生员工和来自全国各地的无产阶级革命派怀着无比兴奋的心情举行盛大集会，隆重纪念“八·一七”、“八·一八”这两个光辉的节日。多么难忘的“八一七”！去年的今日，我们伟大领袖毛主席亲笔为我们题写了金光闪闪的三个大字一一“新北大”。难忘啊，幸福的“八·一八”！去年的今日，伟大的统帅毛主席身穿绿军装，登上天安门，检阅了我们红卫兵。会上，聂元梓同志代表校文革、新北大公社讲了话。·最后，大会一致通过了给毛主席的致敬电。会后，石家庄无产阶级革命派做了精彩的表演。我校“人民战争胜利万岁兵团”还演出了为纪念“八·一八”而排练的毛主席诗词联唱《人民战争胜利万岁！》

同期第二版转第三版，刊登新北大公社孙月才、陈炳泉、林同华、胡再义、王保康一九六七年八月十六日《踢开两大派，狼抓大方向》：把（北京高校）“两大派”斗争的性质说成是路线斗争，实际上是转移了路线斗争的锋芒，为打内战提供理论基础。

1967年8月23日，《新北大》第109期，批刘邓陶。

1967年8月26日，《新北大》110期，第一版，社论《向三军无产阶级革命派学习》··三军无产阶级革命派的大方向是代表着无产阶级文化大革命的方向，因此对待三军无产阶级革命派的态度，就是对待无产阶级革命路线的态度。我们新北大公社战士，和全校革命师生员工将一如既往与三军无产阶级革命派团结在一起，战斗在一起，胜利在一起！我们坚决向三军无产阶级革命派学习！向三军无产阶级革命派致敬！坚决支持三军无产阶级革命派的一切革命行动！

同期第四版，刊登《新北大》编辑部《强烈抗议牛辉林之流的新罪行》。同期第四版，刊登保卫组“红卫士”《一起阶级报复事件》。

1967年8月31日，《新北大》第111期，第一版，本刊讯《高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻谢副总理指示，新北大公社决心把大批判进行到底。排除阻力，克服困难，紧紧把握斗争大方向》。

同期第一版转第三版，新北大公社“二兵”《刘少奇“全民国家论”的破产》，三千字。【笔者注：八二宪法的2018年修正版谓：中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。算不算刘少奇所谓的“全民国家论”？】

同期第四版，红三团“红化兵”《在革命大批判中立新功，建新劳》：我们积极响应最近市革委会谢副总理的号召，在革命大批判中立新功、

1055

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌建新劳！【笔者注：“红化兵”在1968年北大两派武斗中，使用化学危险品，制造了大批“燃烧瓶”供给新北大公社武斗队实用于7·22和7·23，破坏（被围困和断电的）井冈山学生从校外接电工程，确实“立新功、建新劳”。“红化兵”的头头李安模“文革”后甚至爬到副校长的高位。】

1967年9月×日，缺《新北大》第112期。

1967年9月7日，《新北大》第113期，第一版，社论《像保护眼珠一样，保护毛主席的伟大战略部署》。

同期第二版，刊登“洪流”《不管风吹浪打，胜似闲庭信步》：··并冈山兵团的头头，一直把矛头指向执行毛主席革命路线的校文革和革命造反派组织新北大公社，放着党内一小撮走资派不批而提出“批判聂元梓就是大方向”，放着陆平黑帮不斗而斗争革命左派。

同期第一版，刊登“捉牛鬼”《把“红旗瓢”里的坏人揪出来！》

1967年9月10日，《新北大》第114、115期合刊，欢呼姚文元，狠批刘邓陶。

同期第七版，刊登文二（四）一支队《是“还我新北大”，还是复辟旧北大？一评井冈山兵团的干部路线》，约三千字，引用“马恩列斯毛”十一处。

同期第八版，刊登新北大公社红11团“顶风船”《牛辉林的诡计挽救不了失败的命运》：九月一日，中央首长又对当前运动做了重要指示，江青同志严肃指出：“红旗飘里准有坏人，牛辉林到处抢、抄。”中央首长的讲话揭开了北京市两大派斗争的盖子。同时，也宣判了牛辉林之流“倒聂”运动的彻底破产！【笔者注：本书就江青九月一日讲话有专门考辩。】

1967年9月14日，《新北大》第116期，第一版转第二版，刊登《江青同志九月五日重要讲话》，约六千余字。

同期第一版转第三版，本刊讯《紧跟毛主席伟大战略部署，牢牢掌握革命斗争大方向，我校举行掀起拥兵和革命大批判新高潮大会》：·聂元梓同志代表新北大校文革和新北大公社首先在大会上讲话。会后，三军无产阶级革命派和新九一五做了精彩的演出。

同期第三版，刊登北京大学文化革命委员会、新北大公社《拥军公约》。

同期第三版转第四版，刊登新北大公社“万里长城”《砸烂陶铸的“功德”碑》。

同期第四版，刊登新北大公社“追穷寇”《斩断林杰伸向北大的黑手》。

1967年9月18日，《新北大》第117期，姚文元文章，宣判陶铸1056

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌的死刑。

同期第四版，刊登07红旗《牛辉林之流打自己咀巴》，约三千字；刊登“冬梅”《尖咀巴与厚脸皮》：反革命小丑林杰、赵易亚、穆欣之流被无产阶级革命派揪出来了，新北大井岗山的头头们失去了后台和靠山，顿时，如丧考娥，乱作一团。

1967年9月21日，《新北大》第118期，第一版，本刊记者《我校革命师生员工认真学习毛主席最新指示和江青同志讲话，把大批判大联合和拥军推向新高潮》。

同期第二版，社论《在毛泽东思想伟大旗帜下联合起来一一论我校无产阶级革命派必须实现大联合》。

同期第四版，刊登新北大公社0664支队《杨绍明之流老实点！》。【笔者注：有关杨绍明受害情形见本书第六章《人道的用刑与杨绍明》。》

1967年9月23日，《新北大》第119期，第一版转第二版，《首都大专院校红卫兵代表大会委员会决定》。

同期第一版，刊登聂元梓同志代表校文革在九月二十一日大联合誓师大会上的讲话《北大革命师生员工联合起来》。

同期第二版，社论《头头必须带头促进大联合一再论我校无产阶级革命派必须实现大联合》；刊登9月21日《首都红代会新北大公社总部关于大联合的声明》。

同期第三版，刊登《掀起大联合大批判的新高潮，新北大欢欣鼓舞迎国庆，决心以实际行动接受伟大领袖毛主席的检阅》；刊登“杭丹”《打倒私字，实现大联合》；刊登魏杞文、吴维能、梁英明、范经家《打掉头头的小资产阶级派性一一从“老保翻天”谈起》。

同期第四版，本刊记者《军民团结骨肉亲一记新北大公社一次拥军活动》；刊登孙月才《革命大联合的风暴吹得更猛烈些吧》；刊登06教工“大方向”《要多做自我批评》。

1967年9月30日，《新北大》第120、121期（共八版）。第一版，通栏口号《庆祝伟大的中华人民共和国成立十八周年》。

同期第二版，报道《热烈欢呼伟大统帅视察归来》；刊登社论《从伟大的胜利走向更伟大的胜利一一庆祝中华人民共和国成立十八周年》。

同期第七版，刊登本刊记者《我校又一座毛主席巨型塑像落成，凯歌庆胜利，欢腾迎国庆》。

1967年10月7日，《新北大》第122、123期合刊，第一版，社

1057

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌论《高举斗私批修的伟大旗帜奋勇前进》；刊登本刊讯《斗私批修夺取文化大革命的彻底胜利，我校隆重举行斗私批修誓师大会》。

同期第二版，刊登校文革保卫组谢甲林《念念不忘无产阶级专政》；刊登本刊评论员《坚决支持保卫组恢复工作》。

同期第三版，刊登新北大公社“小学生”《坚持斗私批修，加强思想改造》。

1967年10月12日，《新北大》第124期，第一版，报道《我校革命师生员工隆重集会，欢呼毛主席最新指示》：10月9日晚，新北大公社战士和全校革命师生员工怀着对我们伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限忠诚、无限崇拜的心情隆重召开“坚决执行毛主席最新指示誓师大会”。聂元梓同志在会上传达了我们伟大领袖毛主席视察华北、中南和华东地区时发出的最新指示。会上，新北大公社总部发出了认真学习、坚决执行毛主席最新指示的动员令。

同期第一版，刊登社论《斗私批修，搞好本校斗批改》。同期第一版转第二版，刊登社论《扩大教育面，缩小打击面》。同期第二版，刊登新北大公社1560支队《站好最后一班岗》。

同期第三版，刊登新北大公社1641《资产阶级知识分子统治我们学校的现象再也不能继续下去了》，约四千字。【笔者注：新北大公社1641鹦鹉学舌，拿着一个错误的口号大做文章，“揭露”的事实，全都是“旧北大”的“尊重知识、尊重人才”。有意思。】

1967年10月15日，《新北大》第125期，第一版转第四版，批刘。

同期第二版，刊登新北大公社“小学生”战斗队《向私字开战》；新北大公社“然不动”《树立无产阶级党性》；刊登原新北大井冈山兵团“普通一兵”孙文平《井冈山兵团头头执行的什么路线？》

1967年10月19日，《新北大》第126期，第一版，本刊记者《斗私批修为纲把新北大文化大革命推向新阶段，我校干部毛泽东思想学习班开学》。

同期第一版，《首都大专院校红代会委员会一九六七年十月十五日决议》：一、红代会认为新北大井岗山兵团应该遵照谢副总理的指示，承认新北大校文革是新北大文化大革命的权力机构。二、红代会欢迎新北大井冈山的同志参加红代会毛泽东思想学习班的学习，但必须按照谢副总理的指示，到校文革开介绍信。否则不适宜参加本期学习班的学习。1058

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌

1967年10月22日，《新北大》第127期，第一版，社论《在革命的原则下实现革命的大联合》：“并岗山兵团”的坏头头一意孤行，必将搬起石头砸自己的脚。

同期第一版，社论《立即行动起来，开学闹革命》。

同期第二版转第四版，首都红代会新北大公社总部《关于实现按系统、班级的革命大联合的严正声明》：··今天，并冈山兵团总部关于大联合的声明里又一次攻击新北大校文革，诬蔑校文革是一个“派文革、没有代表性、不能代表广大革命师生员工的意见。”【笔者注：出水再看两腿泥一一历史结论，聂元梓“校文革”就是个“派文革、武斗文革、逼供信文革”。这个中共中央文件做出的历史定案，聂元梓帮派今生今世翻不了。】

1967年10月25日，《新北大》第128期，第一版，本刊讯《我校今日开学闹革命》：校文革常委决定由聂元梓、崔雄、王茂湘等人组成开学闹革命领导小组。并决定今日正式开学闹革命，今天，我校将隆重举行开学典礼。

同期第一版，刊登本报记者《以斗私批修为纲认真办好干部学习班》。

同期第一版转第二版，刊登新北大公社红一团“小学生”《正确对待“上山”干部》。

同期第二版，刊登法律系张宏生《狼斗私字站好队》；刊登原井冈山兵团5.1纵队周届祥《斗私批修回到毛主席的革命路线上来》。

1967年10月29日，《新北大》第128期，第一版，北京大学文化革命委员会、新北大全体革命师生员工，1967年10月25日《给毛主席的致敬电》。

同期第一版，刊登本刊讯《我校隆重举行开学典礼，紧跟毛主席开学闹革命，北京市卫戌区代表和三军无产阶级革命派到会祝贺》。

同期第二版，刊登校文革教改组《贫下中农谈教改》：一、旧教育制度教育学生追求名利；二、旧教育理论脱离实际；三、公社自己办大学。

同期第三版，刊登原数力系副系主任张芷芬《革命干部要在教育革命中立新功》。

1967年11月2日，《新北大》第130期，第一版，本刊讯《李良柱、黄妈妈、达吉来校作报告，进一步掀起斗私批修高潮》。

同期第三版，刊登原物理系团总支书记柯华柱《投身到火热的革命斗争中去》；原总务处科长蒲绍昌《跟着毛主席干一辈子革命》。

同期第三版，简明新闻《陈里宁根本不是左派》：根据多方面揭发证

1059

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌实，陈里宁根本不是什么“左派”，“新时代的狂人”。他恶毒地攻击我们伟大的领袖毛主席，篡改最高指示，他有大量严重反革命言论。前一段时间，流传的毛主席对陈里宁日记的批示和江青同志的讲话，纯属造谣。12月23日，谢副总理和戚本禹同志在接见有关人员的讲话中指出，陈里宁无论如何不能称左派，陈里宁的名字可以打叉。

1967年11月5日，《薪北大》第131期，第一版转第四版，社论《十月革命的旗帜是不可战胜的一一纪念十月革命五十周年》。

同期第二版，刊登红楼毛主席工作室展览筹备处《伟大的导师，光辉的榜样一一毛主席青年时代在北京革命活动的片段》。

同期第三版，刊登新北大公社“冷眼向洋”《把十月革命的叛徒揪出来示众一一痛斥勃列日涅夫之流攻击我国文化大革命的澜言》。

1967年11月9日，《新北大》第132期，第一版，报道《首都人民隆重集会纪念十月革命五十周年，伟大领袖毛主席的亲密战友林彪同志作了极为重要的讲话》。

同期第一版，社论《砸烂旧北大，创建新北大》。同期第二版，刊登吴维能《为彻底实现毛主席的教育路线，坚决斗争》。

同期第二版，刊登新北大公社“雷达兵”《甩开资产阶级臭权威，走自己的路》。

同期第三版，刊登本刊记者《我校干部首届毛泽东思想学习班胜利结业》。

同期第三版，刊登原东语系党总支副书记张殿英《坚决回到毛主席的革命路线上来一一参加干部毛泽东思想学习班的收获》：一、我是怎么参加井冈山兵团的？二、井冈山兵团的大方向完全错了；三、狼斗“私”字，决定下山；四、去掉“怕”字，换上敢字。【笔者注：三十年河东三十年河西。2011年7月18日上午，北京大学外国语学院在外文楼召开了“纪念季美林教授诞辰100周年”座谈会。原东语系总支书记贺剑城教授曾与季老先生共事十余年，也是季老先生的入党介绍人。他回忆了与季老先生在生活与工作中交往的点滴往事，表达了对季老的尊敬与怀念。原东语系总支副书记张殿英在发言中提到，“虽然季老离开我们已经两年多了，但他的作品还在，精神还在，风范还在。季老的生活风格、文化人格、学术理念、治学态度，代表了一代优秀知识分子的文化本质与良知，是值得我们继承学习的宝贵的精神财富！”】

同期第三版，刊登《战地火花》：十一月一日、二日晚，校文革和新北大公社召开“斗私，批修”讲用会。校文革主任聂元梓、革命干部崔1060

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌雄和公社总部勤务员孙月才三同志在会上汇报了他们学习毛主席著作，斗私批修的心得体会。

1967年11月12日，《新北大》第133期，第一版，社论《向旧教育制度发起猛攻》。同期第一版，刊登地质地理系地古复课班《紧跟毛主席坚持复课闹革命》。

同期第二版，刊登本刊讯《我校集会热烈庆祝十月革命五十周年》。

同期第二版，刊登本刊记者《誓当教育革命的先锋一记我校教改组的活动》。

简明新闻①《砸烂反动组织“共产青年学会”》：原来井冈山兵团成员何维凌、胡定国参加“共产青年学会”进行反革命活动的罪行被我新北大公社揭发之后，井冈山坏头头为洗刷包庇何、胡二犯的罪责，急急忙忙把他们扭送公安部，但又不上报材料，当时公安部未将何、胡拘捕。在我新北大公社红十七团协助下，校文革保卫组对何、胡二犯的罪行进行了长时间的调查核实，并上报公安部批准，本月九日，公安部已将该二犯逮捕。②《反革命小丑王海依法被捕》：新北大公社红十团战士在兄弟单位的协助下，揪出了并冈山兵团五一纵队成员、疯狂炮打无产阶级司令部的反革命小丑王海，并将其扭送公安部，王犯当即被依法逮捕。【笔者注：“共产青年学会”何维凌、胡定国并非井冈山兵团成员。“新北大公社”粤犬吠雪，其负责人孙月才日记记录，“1967年10月25日星期三，在大饭厅墙上贴出了一张“共产青年学会（草案）”，是典型的打着红旗反红旗的大毒草，毛主席已经解决了的问题说尚需解决，闭口不谈打倒刘邓党内走资派，对无产阶级文化大革命极端的仇视。当前有各种反马克思列宁主义的思潮出现，我们必须用毛泽东思想给予坚决的回击。”】

1967年11月16日，《新北大》第134期，第一版，社论《资产阶级知识分子必须滚下台》；第一版转第二版，刊登新北大公社五七兵团“教育要革命”战斗队《看旧北大竟是谁家天下？》

同期第三版，刊登郭迎春《旧北大是工农同学的地狱》。

同期第四版，刊登原井冈山兵团林明江《以实际行动大树毛泽东思想绝对权威》。

1967年11月19日，《新北大》第135期，第二版，刊登新北大广播台评论员《风景这边独好一新北大文化大革命形势述评》；刊登“只争朝夕”战斗队《就是要立即复专业课》；刊登“天翻地覆”战斗队《坚决反对现在就复专业课》。

1061

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌

同期第三版，本刊讯《红二团狼抓干部工作》；刊登本刊记者《祝贺工人毛泽东思想学习班成立》；刊登新北大公社红六团政工组《以“斗私，批修”为纲发动群众》。

同期第四版，刊登新北大公社五七兵团“教育要革命”战斗队《看旧北大竟是谁家天下？》，四千余字。

1967年11月22日，《新北大》第136期，第一版，社论《干部要做群众的小学生》；刊登校文革副主任裘学耕《彻底改造世界观，当好革命接班人》；刊登原党委常委、教务长崔雄《永远和群众心连心》。

同期第三版转第四版，本刊评论员《评<新北大报>的资产阶级方向》，八千余字：·历史的结论是，谢副总理反复强调，我校文革是新北大唯一合法的权力机构，是中央文革早就肯定了的，必须承认它的领导，“只能巩固，不能打倒”。这就从根本上否定了一心要“砸烂校文革”的井冈山兵团和《新北大报》的大方向！历史的结论是：谢副总理亲批准校文革保卫组照常工作，行使无产阶级专政的职权，而曾遭牛辉林之流殴打的所谓“黑二组头子”谢甲林同志光荣地登上了天安门国庆观礼台，这就给了叫喊“砸烂黑二组”，欢呼“谢甲林该斗”的《新北大报》以辛辣的讽刺！历史的结论是：中央首长不止一次地说，“新北大公社是个很好的组织”，这就给了那些污蔑“新北大公社是全国老保势力大本营”的家伙当头一棒。【笔者注：这里一连三个“历史的结论”，充分说明谢富治不仅背后支持聂元梓校文革-新北大公社，而且是公开的站台人物！“文革”后谢富治倒运了，聂元梓校文革-新北大公社一派，又变腔变调，声称自己“一贯反谢”，真是为了眼前“政治正确”，丝毫不讲良心、罔顾历史真实啊。】

同期第二版，刊登原机关一总支书记李恂《在群众运动中彻底改造自己》。【百度：李恂，1914年出生，曾任北大附中副校长、副支部书记，北大机关总支书记。】

1967年11月25日，《新北大》第137期，第一版转第二版，新北大公社红二团“教育革命兵团”《揭开旧校务委员会的黑幕》。

同期第三版，刊登原井冈山01纵队战士房亦兵《牛辉林之流的大方向就是错了》；刊登原井冈山04纵队战士金壮《造反声明》：9月16日，江青同志一针见血的指出：“北大是老保翻天，至少是部分老保翻天。”只要是尊重北大几个月来阶级斗争现实的人，都否认不了井冈山兵团在这次老保翻天的资本主义复辟逆流中所扮演的极不光彩的角色。

1967年11月25日，《薪北大》增刊，第一版转第二版，刊登《关1062

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌于教学改革的几个问题一—北京大学文化革命委员会教改组教学改革座谈会纪要》。

1967年11月29日，《新北大》第138期，第一版，社论《不当逍遥派，不当半截革命派，誓作将革命进行到底的无产阶级革命派》。

同期第一版，本刊讯《紧跟毛主席伟大战略部署，我校大力开展形势教育》。

同期第二版，刊登新北大公社文艺批判战斗团《把文艺界无产阶级文化大革命进行到底一一纪念江青同志11.28讲话一周年》，四千余字。

同期第三版，刊登无线电系工厂工人陈志研《愤怒控诉陆平黑榜迫害工人的罪行》。

同期第三版，刊登张吉新《砸烂旧北大》。

1967年12月2日，《新北大》第139期，第一版，本刊讯《中共新北大领导小组正式建立》：11月30日下午，我校召开全体党员大会，由聂元梓同志宣布，中共新北大领导小组的建立和正式恢复党的组织生活的决定，由谢富治同志和吴德同志审批。11月27日，吴德同志指示聂元梓同志，“可以立即恢复党组织生活”。领导小组是以校文革常委中的党员为基础，同时吸收革命干部和革命学生、革命工人参加而组成的。名单如下：组长聂元梓、副组长孙蓬一、崔雄，组员姜同光、王茂湘、段心济、焦锦堂、杨文娴、孔庆星、李文、刘冲。【笔者注：典型的帮派党组，难怪遭到各方面极大的反对。】

同期第四版，刊登新北大公社红一团“红星”《彻底揭露刘邓出卖党在文教科技界领导权的罪行》，四千余字；同版，《刘邓修正主义教育路线罪行展览简介》。

1967年12月6日，《新北大》第140期，第一版，本刊讯《我校隆重集会热烈欢呼林副统帅题词一一大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想》；刊登红九团“亚非烈火”《一定要坚持“破”字当头》；“飞鸣镝”战斗队《搞臭“捞一把”的思想》。

1967年12月9日，《新北大》第141期，第一版，本刊讯《文科抗大班奔赴战场》：我校文科各系四十余名决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派，打破科系和年级的界限，组成了一个文科抗大实验班，奔赴战场一一中阿友好人民公社。【笔者注：三个月以后，此“抗大班”转为穿军装棉袄、持长矛、戴头盔进驻临湖轩的骨干武斗队。】

同期第一版，刊登“晓一”《复课就要复些专业课》；“亦兵”《要

1063

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌联合起来复课闹革命》。

同期第四版，刊登原井冈山兵团核心组成员郭景海《造井冈山兵团少数决策人的反》。【笔者注：郭景海这篇东西像是《新北大》捉刀代笔的。郭景海是陆平校党委重用的“人才”，1967年“跌倒了，站起来”，这又对井冈山“反戈一击”，对着聂元梓孙蓬一跪拜下去。郭景海应该算《三国演义》中吕布之类。】

1967年12月14日，《新北大》第142期，第一版，社论《砍头不要紧，只要主义真；保卫毛主席，死了也甘心》：··江青同志说：红旗飘（社论注：并冈山的核心部分）里准有坏人。现在，隐藏在井冈山中的各色王八，正在一个个的被揪出来，证明江青同志的指示十分正确，证明并岗山兵团是一个走资派、反共老手、资产阶级反动学术权威的庇护所，一个大方向完全错了的杂牌军。

同期第一版，本刊讯《坚决执行毛主席和林副主席最新战斗命令，学习英雄李文忠，无限忠于毛主席》。

同期第三版，刊登新北大公社红十八团6418支队《毛泽东思想是我们党的灵魂》。

同期第三版，刊登新北大公社1967年12月14日《关于制止武斗的通告》。

1967年12月16日，《新北大》编辑部、新北大广播台编辑部合编增刊，第一版，刊登新北大公社“工程兵部队”、“愚公移山”、“开山炮”《毛主席的革命路线胜利万岁一一原北大井冈山兵团战士造反声明选登》：包含历史系吴世英，体育教研室赵金林、孙瑞庆，仪器厂李丽芬，5.1纵队徐长根、周崇东等人的《造反声明》。

同期第三版，刊登新北大公社“飞鸣镝”《要无产阶级先锋队，不要资产阶级大杂烩》。

同期第三版，刊登《造反声明》者：十七纵蒋继旺、六纵云淑云、一纵房亦兵、01纵队单景信、刘亦军、靳桂华、19纵李兴潞、郭宗汾、堵继祥、王燕京、九纵陈汝楚、六纵李朝祯、九纵何丰余、15纵陈碧凤、19纵刘德庄、17纵郗金行。

同期第四版，刊登原井冈山兵团01纵队“斗私批修”《别了，井冈山兵团》。

1967年12月17日，《新北大》第143期，同期第二版，刊登东语系印尼语专业《我们是怎样坚持复课闹革命的》；刊登本刊记者《批判中教，批判中学，经济系复课闹革命气象新》；刊登国际政治系文革1064

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌复课闹革命领导小组《排除干扰，搞好复课闹革命》。

1967年12月20日，《新北大》第144期，第一版，刊登新北大校文革常委会、中共新北大领导小组、新北大公社总部1967年12月15日《关于立即开展三忠于活动的决定》；刊登本刊讯《以林副主席为光辉榜样，我校热烈开展三忠于活动》。

同期第一版，刊登本刊讯《热烈欢呼毛主席论教育革命发表》。同期第二版，刊登社论《无限忠于毛主席，誓做文化大革命的先锋队》。

同期第二版，刊登无限忠于毛主席串联会（54个战斗队）《大树特树毛主席的绝对权威》；刊登红六团供稿《历史系复课方向对头》；刊登“咏梅”《毛主席指示我照办》。

1967年12月26日，《新北大》第145期与《农奴戟》合刊，第一版，《新北大》编辑部、《农奴戟》编辑部《敬祝毛主席万寿无疆》。

同期第四版，刊登新北大公社史四（二）复课小组《毛主席是中国共产党的伟大缔造者》，四千余字，未完待续。

1967年12月31日，《新北大》第146期，刊登本刊讯《执行最高统帅命令，迎接九大胜利召开。我校热烈展开修改党纲党章讨论》。

同期第一版，刊登本刊讯《永远忠于伟大统帅毛主席》。

同期第二版，新北大干部毛泽东思想学习班供稿《毛主席革命路线的又一伟大胜利，新北大第二期干部毛泽东思想学习班胜利结业。第三级干部毛泽东思想学习班开学》。

同期第二版，《“三忠于”活动简讯》：新北大公社红卫兵“人民战争胜利万岁”战斗团在三军无产阶级革命派和中央歌剧舞剧院无产阶级革命派的大力帮助下，排练了《敬祝毛主席万寿无疆》、《毛主席语录再版前言》、《抗大的道路》等精彩的文艺节目，于26日和31日进行演出。

同期第三版，刊登新北大第二期干部毛泽东思想学习班部分学员《砸烂陆平黑帮推行的刘邓修正主义建党路线》。

1968年1月7日，《新北大》第147期，第一版，刊登本刊记者《联系实际，深入讨论修改党纲党章》；刊登新北大公社0663支队《一堂生动的毛泽东思想课》；刊登本刊讯《彻底批判刘邓建党路线》。

同期第三版，刊登原井冈山兵团九纵战士任之茂、侯树栋《丢掉幻想，造反下山》；刊登原井冈山5.1纵队房志民《坚决回到毛主席的革命路线上来》。

1065

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌

1968年1月11日，《新北大》第148期，第一版，社论《唱抗大，学抗大，走抗大的道路一一赞文科抗大班和革命歌舞<抗大的道路>》、

同期第一版，刊登人民战争胜利万岁战斗团通讯《抗大的道路创作经过》。

同期第三版，刊登本刊记者《在毛主席文艺思想伟大红旗下高歌猛进！一记新北大公社红卫兵“人民战争胜利万岁”战斗团》，五千余字。

1968年1月18日，《新北大》第149期，第一版，社论《办好毛泽东思想学习班，促进革命大联合》。

同期第一版，本刊讯《我校毛泽东思想学习班如雨后春笋，全面落实毛主席最新指示》。

同期第二版，刊登新北大干部毛泽东思想学习班部分学员座谈会纪要《新北大干部毛泽东思想学习班在胜利前进》。

同期第三版，刊登孙蓬一《切实办好干部毛泽东思想学习班》，约三千字。

同期第三版，刊登新北大编辑部《严正警告地质<东方红报>某些人》。

同期第三版，刊登北京大学文化革命委员会办公室1968年1月16日下午3时《通告》：今日下午两点半我校发生一起严重的政治事件，并冈山兵团一小撮暴徒，在兵团决策人指使下，有组织有计划地抢夺校文革大印。为此，我北京大学文化革命委员会办公室发出通告：并冈山兵团总部必须负责追回大印，交出肇事者。由此引起的一切严重政治后果并冈山兵团总部必须付全部责任。为避免发生意外事件，我们郑重宣布：自现在起，原校文革办公室大印作废，另启用新印。附作废章样。此告。【笔者注：井冈山兵团负责人根本不知道“抢打印”这件事。】

1968年1月22日，《新北大》第150期，社论《打倒派性，揪出坏人，实现革命的大联合》。【笔者注：聂孙“校文革-新北大公社”本身有最大的派性，反而要打倒反对派的派性、揪出其中的“坏人”。到了儿，没在对方揪出一个“坏人”，自己出了一堆犯罪分子。】

同期第一版，刊登本刊讯《新北大公社革命工人兵团成立》。

同期第二版，刊登印尼共产党中央委员会代表团团长优素福·阿吉脱罗普同志来信《伟大的毛泽东思想指挥印尼人民战斗》。【笔者注：中共和毛输出暴力革命、武装夺取他国政权。】

同期第二版，刊登新北大公社“德章”《警惕坏人利用派性保护自己》。【笔者注：由于井冈山兵团的存在，保护了多少聂孙校文革-新北大公社要打击的1066

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌“坏人”免遭茶毒。】

1968年1月27日，《新北大》第151期，第一版，社论《以大联合实际行动掀起拥军新高潮》。

同期第一版转第三版，刊登红一团“小学生”、“航空兵”《革命战斗友谊万古长青》。

同期第二版，刊登新北大公社“八一兵团”《河深海深，军民友谊最深》。

同期第三版，刊登本刊讯《联合举办毛泽东思想学习班的榜样》；本刊讯《生物系毛泽东思想联合学习班办得好》；刊登东语系文革政工处《我们是怎样联合举办毛泽东思想学习班的》。

同期第四版，刊登新北大公社红十团“教育革命兵团”《从冯至入党看中国赫鲁晓夫推行的全民党》，四千余字。

1968年2月8日，《新北大》第152期与西藏大联指《风雷激战报编辑部》合刊，第一版，报道《新北大隆重集会，热烈庆祝越南南方新春大捷》；社论《誓做越南人民的坚强后盾》。

同期第三版，刊登短评《无产阶级革命派就是要掌权》。

同期第四版，刊登新北大公社03“驱虎豹”《从陆平傅鹰狼狐为奸看旧北大资产阶级党阀学阀的联合专政》，四千余字。【笔者注：傅鹰教授声援反聂派，当然成为03“驱虎豹”的眼中钉，被当作“敌人”斗争。】

1968年2月12日，《新北大》第153期，第一版至第四版，刊登新北大公社红六团“三忠于”战斗队《以林副统师为光辉榜样永远忠于毛主席》，一万五千余字。

1968年2月15日，《新北大》第154期，第一版，社论《春风浩荡进北大》。

同期第二版，刊登“缚苍龙”《与派性作斗争就是两条路线斗争》；刊登“长缨”《再乱就乱了自己》；刊登“小兵”《打倒派性，联合举办学习班》。

同期第三版转第四版，刊登本刊编辑部《不许为关王林反党集团招魂

评地质<东方红报>的<大事记>》：··我们新北大公社在反击二月逆流中的严正立场，是任何人歪曲不了的。3月11日，曾和农科院红旗并肩战斗过的我公社物理系战斗团就贴出《坚决反击二月资本主义复辟逆流》的大标语，13日，公社发表声明，提出打倒谭震林，16日，《新北大》登载了批判谭震林的文章：《谭震林是刘邓资产阶级反动路线的

1067

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌忠实走卒》；3月17日、4月7日公社又两次发表声明，重申我们反击二月逆流的严正立场，这些铁的事实给了那些谣言世家子弟一记清脆响亮的耳光！【笔者注：地院《东方红报》说“新北大”没反谭震林、没“反击二月逆流”。《新北大》恼了，举出自己白纸黑字的报纸，证明新北大公社反谭震林不居人后、反“二月逆流”不居人后。几十年后，聂元梓、胡宗式又说自己一派“没反谭震林”、没“反击二月逆流”。颠来倒去，怎么“政治正确”，就怎么标榜自已，不免令人感叹不已。】

1968年2月22日，《新北大》第155期，第一版转第二版和第四版，刊登本刊评论员《校文革就是无产阶级红色政权》：·是我们最伟大的领袖，毛主席亲自决定广播了北大的全国第一张马列主义大字报，点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火。刘邓黑司令部派来工作组，代替黑党委，疯狂镇压群众运动，妄图扑灭革命的烈火。就在这关键的时刻，中央文革陈伯达、康生、江青等同志给我们带来了伟大领袖毛主席的声音。中央首长亲自来校看了我们许多大字报，亲自召开群众座谈会，冒着倾盆大雨，几次亲自组织全校革命师生员工大会，揭发控诉了工作组执行刘邓资产阶级反动路线的罪行。在中央文革的亲切关怀和直接领导下，我们踢开张承先坏工作组，自己起来闹革命了。7月26日晚，陈伯达同志代表中央文革小组在全校革命师生员工大会上发表讲话，指示我们要成立文化革命委员会。在中央文革的支持和鼓舞下，革命的烈火越烧越旺，7月29日，北大校筹委会成立。这个革命的新生事物一出现，就得到中央首长的大力支持。8月4日，康生同志以极大的热诚对全校革命师生员工说：我代表中央文化革命小组向北大全体革命同学、革命教职员，向筹委会的主任、副主任和委员们致以革命的敬贺！在中央文革的亲切关怀下，在新北大革命师生员工的强烈要求下，经过全校革命师生的反复配酿和巴黎公社式民主选举，我们的红色政权一一北京大学文化革命委员会在1966年9月12日胜利诞生了。校文革这个年轻的红色政权，在运动的每个关键时刻，都站在毛主席的革命路线一边，紧跟中央文革，忠实地执行和捍卫了毛主席的革命路线。正因为校文革是红色政权，执行了毛主席的革命路线，所以得到新北大无产阶级革命派和全校广大革命师生员工的热情支持，得到一再肯定和支持。1966年冬，当十二月黑风旋起，阶级敌人第一次向校文革发起进攻，受到新北大无产阶级革命派迎头痛击的时候，康生同志说：就是要反动言论抬不起头来，他们感到有压力，压得好。江青同志对聂元梓同志说“我们要保你，1068

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌从政治上关心你，帮助你。”江青同志一针见血的指出：你们学校刘邓路线具体表现在孔繁、杨克明身上。一九六七年，关王林反党集团勾结校内外阶级敌人向新北大红色政权发动新的大规模进攻，一时大有黑云压城城欲摧之势。就在这些日子里中央首长陈伯达、康生、江青等同志一再指出，新北大校文革是红色政权，对校文革要补台，不能拆台；要支持它，巩固它，而不能破坏它，削弱它。1967年5月5日，谢副总理在接见红代会高校代表时说：北大有缺点，也有贡献。贡献是主流，缺点和错误是支流。·

同期第三版，刊登校文革副主任姜同光《为尽早实现我校的革命大联合而奋斗》；并冈山兵团第一刺刀见红战联队、红色风暴《为革命大联合大喊大叫》。

1968年2月29日，《新北大》第156期，第一版，社论《大胆使用干部》；短评《在校文革领导下办好联合学习班》；刊登“小兵”《革命干部要在革命大联合中立新功》。

同期第二版至第三版，刊登新北大公社中文系“丛中笑”战斗队《毛主席诗词讲解》。

1968年3月7日，《新北大》第157、158期合刊，第一版，社论《以促进大联合的实际行动纪念“三·七”指示一周年》。

同期第一版转第二版，刊登“红学兵”《领导班子就是政权》。【笔者注：北大文革异见者（“北京公社”发起人）陈醒迈、齐菊生1967年春节提出“领导班子加上制度保障，才是政权”。】

同期第二版，刊登新北大公社“人民勤务员”《新北大革命大联合的障碍在哪里？》

同期第三版，刊登红一团勤务组《关于突出无产阶级政治，搞好思想革命化，实行每日生活毛泽东思想化的决定》··坚持四个首先制度，严肃的场合下，进门祝愿毛主席万寿无疆！出门背诵毛主席语录，要布置一个革命化的环境，处处有毛主席像，处处有毛主席的最新指示，要大唱特唱毛主席语录歌，培养对伟大领袖的深厚感情。【笔者注：把毛的个人崇拜推向极致，大概就是这个时期，在“最高学府”北大，带头并提倡，把个人崇拜用文字规定，仪式化，晨参暮礼，章靡风行，是新北大公社红一团。本来，学数学是最应该有缜密科学思辩的人群啊。】

同期第三版转第四版，刊登红一团勤务组召开学习座谈会《坚持阶级斗争教育，提高路线斗争觉悟》。

1069

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌

同期第四版，刊登物理系“6657部队”《在三大革命实践中培养接班人》；刊登短评《突出政治，搞好复课闹革命》；刊登红三团“革命到底”《毛泽东思想指导我们上讲台》。【笔者注：1966年10月1日《人民日报》，登载山西省原平县食品公司屠宰场女徒工杨美玲的文章一一《用毛泽东思想指导杀猪》。】

同期第五版至第八版，刊登新北大公社中文系“丛中笑”战斗队《毛主席诗词讲解》。

1968年3月19日，《新北大》第159期，第一版，本刊讯《全校革命师生员工隆重集会，热烈欢呼“三·七”指示发表一周年，校文革第一副主任孙蓬一同志做重要讲话》。

同期第一版，刊登“新北大广播台编辑部”《揪出变色龙，扫除小爬虫，把北京的一切反革命狂人及其黑后台统统揪出来》。

同期第二版，刊登首都高校毛泽东思想学习班新北大公社全体学员一九六八年三月十一日《这是为什么？》，四千余字。

同期第三版转第四版，刊登新北大公社文二（四）一支队《砸烂反革命黑样板<战斗的青春>》，五千余字。

同期第四版，刊登新北大公社中文系“丛中笑”战斗队《毛主席诗词讲解》。

1968年3月23日，《新北大》160期，《打倒刘邓陶！打倒彭陆罗杨！打倒谭震林！彻底粉碎反革命右倾翻案风》。详见第十一章第五节。

同期第三版，刊登“驱虎豹”《警惕阶级敌人的新阴谋》：万恶的阶级敌人趁我们对市革委会学习班提意见之机，混水摸鱼，插进了黑手，他们别有用心地要打倒谢副总理，妄图颠覆毛主席身边的红色政权新生的北京市革命委员会，炮打无产阶级司令部。这是我们绝对不能容忍的！谢副总理是毛主席无产阶级司令部的人，对以谢副总理为首的北京市革命委员会，我们坚决支持，坚决拥护。

同期第四版，刊登新北大公社中文系“丛中笑”战斗队《毛主席诗词讲解》。

1968年3月26日，《新北大》第161期，第一版，本刊讯《伟大领袖毛主席无限关怀新北大，谢副总理亲临我校做重要指示：联合起来，共同对敌，将无产阶级文化大革命进行到底》：陪同一起前来的还有吴德、丁国钰同志。谢副总理说：我是和聂元梓同志一起来的。现在希望1070

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌你们北大的两派在校文革的领导下，在聂元梓同志的领导下，把大家联合起来。主要的矛头对准大叛徒刘少奇、邓小平、陶铸、彭真、彭德怀、贺龙、彭陆罗杨这些反革命修正主义分子、叛徒！联合起来，在校文革、聂元梓同志的领导下，向那些刘邓陶的爪牙、王关戚，还有周景芳这些变色龙、小爬虫，向他们作斗争！我们都要联合起来，北京的大学两派都要联合起来。外地、外学校的学生到北大来搞武斗，是错误的！所有外地、外学校的一律要退出北京大学。··

同期第二版，刊登一九六八年三月二十五日《谢副总理在市革委会全体会议上的重要讲话摘录》。

同期第二版，刊登《在传达谢副总理在市革委上重要讲话的全校大会上，聂元梓同志的讲话》··我们坚决维护以谢富治同志为首的北京市革命委员会的革命权威。绝不充许阶级敌人颠覆新生的红色政权。我们的主要敌人是刘邓陶黑司令部及其爪牙，当前的主要危险是这一小撮阶级敌人所掀起的右倾翻案、右倾分裂、右倾保守黑风，全校革命师生，应该团结起来，共同对敌！【笔者注：近年来，王复兴等少数人跟聂元梓关系密切，卖力地为聂元梓翻案，说聂元梓在“文革”中“反极左、反对文革”，看看这短短一段话，聂元梓是在反“右倾翻案、右倾分裂、右倾保守黑风”，寻不出一丝一毫“反极左”。】

同期第三版，刊登本刊编辑部《热烈欢呼毛主席的英明决策》：反革命两面派杨成武、余立金、傅崇碧之流被出来了！我们热烈欢呼伟大统帅毛主席的这一英明决策！热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利！【笔者注：英明不英明，等他伟大统帅自己打自己嘴巴吧。】

同期第三版，本刊讯《新北大革命师生员工举行盛大威示游行，站在斗争最前线，誓死保卫毛主席》。【笔者注：打倒杨余傅是毛的昏招。君昏臣疯，昏话连篇。】

同期第四版，刊登北京大学文化革命委员会常委会一九六八年三月二十五日《关于孙蓬一同志问题的严正声明》：打倒刘邓陶！打倒彭陆罗杨！打倒彭德怀！打倒贺龙！打倒二月逆流的黑干将、大叛徒谭震林！打倒土关戚林反党集团！打倒杨成武、余立金、傅崇碧！彻底粉碎右倾翻案风！打倒陆平黑帮！打倒北大井冈山黑后台！坚决揪出红旗飘里的坏人！坚决支持以谢富治同志为首的北京市革命委员会！誓死保卫毛主席！警死保卫林副主席！警死保卫以毛主席为首的无产阶级司令部！警死保卫中央军委！誓死保卫中央文革！誓死保卫江青同志！毛主席的革

1071

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌命路线胜利万岁！我们伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！【笔者注：这些就是聂孙校文革-新北大公社“真理在握”的“牵牢把握大方向”！】

同期第四版，刊登北京大学文化革命委员会第一副主任孙蓬一《猛追！全歼！》··刘邓黑司令部及其爪牙，统统都是反革命两面派。而所有这些家伙，尽管他们兴妖作怪的时间有长有短，但没有一个不垮台的。彭真、陶铸、王任重、王关戚穆林反党集团以及最近被揪出来的杨成武、余立金、傅崇碧，有哪一个不是在毛主席为首的无产阶级司令部的铜墙铁壁面前被碰得粉身碎骨！！有哪一个不是被毛泽东思想武装起来的革命群众抛进了历史的垃圾堆？！【笔者注：不久之后，把孙蓬一讲的这一套，反过来用在聂元梓、孙蓬一被扣上“派文革、武斗文革、逼供信文革”铁帽子，才叫作“姓何的嫁给姓郑的一一郑何氏（正合式）”。】

1968年3月27日，《薪北大》第162、163期合刊，通栏口号《最高统帅挥巨手，亿万大军向前进，热烈欢呼伟大领袖毛主席英明战略决策》。第一版转第二版，周总理、陈伯达、康生、江青同志在首都无产阶级革命派夺取无产阶级文化大革命全面胜利誓师大会上做重要讲话：三月二十七日下午二时，首都各界无产阶级革命派十余万人，意气风发，斗志昂扬，在工人体育场隆重召开夺取无产阶级文化大革命全面胜利誓师大会。大会由陈伯达同志主持，中央首长周总理、陈伯达、康生、江青同志做了极其重要的报告，他们代表无产阶级司令部传达了伟大领袖毛主席的伟大战略部署和英明决策。周总理：同志们，战友们！现在宣读命令。根据毛主席、林副主席的决定：一、杨成武犯了极其严重错误。决定撤销其中国人民解放军代总参谋长的职务。撤销其中央军委常委兼军委副秘书长和总参谋部第一政委的职务。二、余立金犯有极严重的错误，又是叛徒。决定撤销其空军政治部政治委员，空军党委第二书记的职务。三、傅崇碧犯有严重错误，决定撤销其北京卫成区司令员职务。此命令发到团。传达到全体指战员。中共中央、国务院、中央军委、中央文革。1968.3.22。

同期第二版，本刊编辑部《誓死保卫毛主席，警死保卫林副主席，誓死保卫中央文革，誓死保卫江青同志》：一切阶级敌人都极端仇视在文化大革命中建立了丰功伟绩的中央文革和文化大革命的英勇旗手江青同志。他们一会掀起反革命复辟逆流，一会刮起反革命翻案黑风，矛头一直指向以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，妄图否定毛主席亲自发动、亲自领导的文化大革命。【笔者注：聂派的四个“誓死”。】1072

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌

同期第八版，刊登新北大公社中文系“丛中笑”战斗队《毛主席诗词讲解》；第八版转第七版，“红宇”《深入持久地开展革命大批判，主动地不停顿地向敌人进攻》。

1968年3月30日，《新北大》增刊（共二版），第一版，刊登三月二十九日晚在新北大《谢副总理温司令员李副司令员重要讲话》，约三千字。

同期第一版，北京大学文化革命委员会1968年3月29日《通缉令》：3月28日晚，北大井冈山的一小撮坏头头，在其黑后台的支持下，有组织、有计划地挑起大规模武斗，这是井冈山的坏头头直接反抗中央，反抗中央文革，把矛头指向无产阶级司令部，破坏毛主席伟大战略部署的极其严重的政治事件。29日凌晨7点左右，北京币革命委员会副主任，北京大学文化革命委员会主任聂元梓同志陪同李钟奇同志到武斗最激烈的地区30楼制止武斗。井冈山一伙暴徒手持铁棍、长矛，当即向聂元梓同志冲来，其中一反革命凶杀犯手持匕首，刺中聂元梓同志头部后方，鲜血流满聂元梓同志上身，并溅满了李钟奇同志右胸及双手，一解放军出来拦阻，手被刺伤。同时李钟奇同志被打伤。这时一起极端严重的反革命凶杀事件。根据“六六”通令和市革委会，卫戌区的四项决定，北京大学文化革命委员会特发出通缉令如下：1.该犯及其后台必须立即到校文革保卫处投案自首，否则罪加一等。2.并冈山总部必须立即交出该犯及其后台，不许包庇，不许转移，否则，你们将受到无产阶级专政的制裁。3.我们呼吁广大无产阶级革命派紧急行动起来，协助我们将刺杀打伤聂元梓同志、李钟奇同志的反革命凶杀犯及其后台捉拿归案。严惩现行反革命凶杀犯！无产阶级专政万岁！北京大学文化革命委员会。1968年3月29日。

同期第二版，新北大公社“无限风光在险峰”战斗队《牛辉林之流挑起武斗破坏毛主席伟大战略部署罪该万死》，四千余字。【笔者注：《新北大》极尽捏造事实、造谣诬蔑之能事，聂孙3·29发起武斗，翌日刊出文章。】

1968年4月8日，《新北大》第164期，第三版，新北大公社红一团《反革命小爬虫傅崇碧是怎样把黑手伸进新北大的》：反革命小丑傅崇碧，一手包庇陆平保皇党和“红旗飘”里的坏人，抄砸新北大专政机构一一校文革文革保卫组的反革命事件。一九六七年七月十日，这个反革命事件发生后，我们敬爱的陈伯达同志，当面责令傅崇碧处理这一事件。可是傅崇碧这个混蛋，对抗陈伯达同志指示，拒不处理。后来谢

1073

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌副总理又做了批示，要保卫组恢复工作，并勒令陆平保皇党和“红旗飘”里的坏人交出抢去的一切材料。傅崇碧仍不处理，继续纵容孔杨牛猴之流更加疯狂地反对新北大红色政权，真是猖狂已极！

1968年4月15日，《新北大》第165期，第一版刊登《毛主席最新指示》：无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。

【徐友渔说：毛泽东可以在法律意义上定罪的另一明显事例是纵容、支持和推动武斗。毛对于武斗中成千上万的人死于枪下负有直接责任。

1967年夏季，毛泽东向军方发出指示，给左派发枪，武装左派。

1968年春季，毛公布了他的论断：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级斗争的继续。”

很难设想，毛泽东作为被全体中国人无限热爱和拥戴的领袖，怎么可以把一部人中国人说成是共产党而把另一部分中国人视为与之不共戴天对立的国民党，怎么可以下令叫军队送枪给一派去消灭对立的一派。】

同期第一版，社论《最新的指示，最高的纲领》。【笔者注：千穿万穿马屁不穿。】

同期第一版，本刊讯《最最热烈欢呼毛主席最新指示发表》。

同期第三版及第四版，新北大公社战士学习毛主席最新指示座谈会纪要（1968年4月10日）《热烈欢呼毛主席最新指示的发表，誓将伟大的无产阶级文化大革命进行到底》。

1968年4月17日，《新北大》第166期，第一版，刊登《中国共产党中央委员会主席毛泽东同志支持美国黑人抗暴斗争的声明（一九六八年四月十六日）》：最近，美国黑人牧师马丁·路德·金突然被美帝国主义者暗杀·

同期第二版，社论《最坚决执行毛主席伟大战斗号令，最坚决支持美国黑人抗暴斗争》；本报讯《站在新北大，放眼全世界，热烈欢呼毛主席支持美国黑人抗暴斗争声明的发表》；“晓坎”《让“非暴力”的说教见鬼去吧！》【笔者注：否定美国最伟大的民权运动领袖黑人牧师马丁·路德金和平改革的进步意义，鼓动美国黑人进行暴力“革命”。】1074

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌

1968年4月18日，《新北大》第167期，第一版，报道《我校首届活学活用毛泽东思想积极分子代表大会即将召开。》

同期第二版，刊登新北大公社“李文忠毛泽东思想学习班”《将反对国民党反动派和一切剥削阶级的政治大革命进行到底》，四千余字：一、北大的斗争是国共两党长期斗争的继续；二、两种立场、两种方针、两种前途；三、将革命进行到底，绝不半途而废。

同期第三版，刊登北京市革命委员会、北京卫戌区、北京市公安局军管会、北京大学文化革命委员会制止北大武斗监督检查小组（1968.04.11，10：35，地点新北大广播台，报告人：监督检查小组组长陈致平同志）《关于揪出反革命凶杀犯及其后台的广播动员》。

1968年4月20日，《新北大》第168期，第一版，刊登本刊编辑部《数风流人物，还看今朝一一祝贺我校首届活学活用毛泽东思想积极分子代表大会胜利召开》。【笔者注：实为聂孙武斗积极分子庆功大会。】

同期第一版转第二版，报道《新北大全体革命师生员工精神振奋意气风发斗志昂扬，用战斗迎接我校首届活学活用毛泽东思想积极分子代表大会胜利召开》。

同期第二版，刊登新北大公社第二期毛泽东思想学习班《紧跟毛主席就是胜利》。

同期第三版，刊登本刊记者《心中只有毛主席》：

钢一连战士韩自成，得了重病，进医院后一直处于昏迷状态。他的好多朋友去看他，他都不认识。一次，他突然欢乐地叫了起来：“毛主席来了，毛主席来了！”喊着，从病床上一骨碌爬了起来。这时，护理人员立刻上去按住他，好不容易才使他坐下。好一回，他充满泪花的两眼，一直凝望着前方，“那不是毛主席吗！”他说着，手指在前方，又挣扎着要站起来，激动的脸上露出了香甜的幸福的笑容··。这时，护理人员翻开毛主席语录给他看，“毛主席！”他看见主席像惊喜的地叫着，抢过语录，把它紧抱着，贴在自己的心口.一位同志拿出一枚毛主席像章，对他说，“给你戴上好吗？”他点了点头，顺从地让人把毛主席像章戴在他的胸前。这时，一个平时跟他很好的同志以为他的神志清醒了，于是问他：“你认识我吗？”他仍然神志不清地说：“你是谁呀，你是红旗飘里的坏人！”有人拿出公社的袖章来给他看，他气愤地说，“这都是你们井冈山抢来的，我不看！”一阵激动之后，他安静下来，渐渐睡去，睡梦中还轻轻地喊着：“毛主席，毛主席！”【笔者注：分明一个“时

1075

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌代精神病”患者，却是《新北大》著文大力表彰的人物形象。】

同期第四版，刊登新北大公社“英特纳雄耐尔”《保卫毛主席，死了也甘心一一级新北大公社战士贾瑞珍同志》，四千余字。

1968年4月29日，《新北大》第169、170期，第一版转第六版，报道《在毛主席最新指示指引下迎着阶级斗争的急风暴雨，我校首届活学活用毛泽东思想积极分子代表大会隆重开幕》：革命师生员工满怀革命豪情祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！李钟奇同志、丁国钰同志代表北京市革命委员会和北京卫成区到会祝贺，并讲了话。聂元梓同志代表北京大学文化革命委员会致开幕词。应邀出席大会的有：市革命委员会常委大富同志、韩爱晶同志、李冬明同志、市革委会委员刘长兴同志、朱成同志以及大专院校红代会、中学红代会的代表。【笔者注：以下为聂派武斗立功集体和人员，全都被聂孙封为“活学活用积极分子”。】新北大公社钢一连、革命工人兵团、红九团，陆平专案组，文科抗大班等单位代表，文科抗大班长战士林明江同志以及毛主席的忠实红卫兵、新北大公社坚强战士贾瑞珍同志在大会上发了言。

同期第二版转第四版，刊登《北京大学首届活学活用毛泽东思想积极分子代表大会给毛主席的致敬信》，约五千字；第三版，聂元梓《开幕词》；第四版，李钟奇副司令员的讲话、丁国钰同志的讲话；第五版，陈良同志讲话、前大富同志讲话、刘长信同志讲话、李世英同志讲话。【笔者注：2018年6月8日，前大富微信说，“老太太高烧，肺炎，排尿困难，今天上午我和老五去三院看了，病情加重了。”刘长信浑号“老五”，北京体育学院（今北京体育大学）造反派负责人、院革委会主任。2018年6月10日下午，前大富微信说，聂胸腔积水很多，38度多高温，可能够呛。】

1968年5月4日，《新北大》第171期，第一版，刊登本刊评论员《不可抗拒的革命潮流》：随着无产阶级文化大革命的胜利发展，被反动小集团所操纵的北大并岗山兵团，已经面临彻底崩溃的命运。现在，越来越多的井冈山兵团战士，终于认清这个反动小集团的面目，纷纷造反下山了！造反下山，回到毛主席的革命路线上来，这是广大革命和要革命的井冈山战士一致的呼声！这是不可抗拒的革命潮流！【笔者注：昔“新北大公社”负责人孙月才日记记录，“5月1日，上午，开庆祝大会。下午，我公社去了300名战士到天安门广场参加晚会。聂上城楼观烟火。伟大领袖毛主席出来了，林彪同志向聂慰问，聂说学校搞武斗联合不起来，叶群同志说，不要紧，北大问题会解决。”】【笔者注：元梓何功何德，林彪向她慰问？】1076

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌

同期第一版，刊登原并冈山01纵队战士丛宝成《造反声明》：··聂元梓、孙蓬一是坚定的革命左派，是我们信得过的。北大井岗山兵团是国民党旧势力在北大的代表，是被一个反抗中央文革的反动小集团操纵的。中央支持什么，他就反对什么，干了许多破坏毛主席战略部署的坏事，大方向完完全全错了！必须揪出这个反动小集团，揪出坏人，揪出一切大大小小乌龟王八，实现北大无产阶级革命派的真正大联合。【笔者注：笔者要向丛宝成校友讨教，如今你怎么看自己当初说的话呢？聂元梓、孙蓬一、黄元庄是犯罪小集团，新北大公社是被这一伙犯罪分子操纵的。井冈山兵团“干了许多破坏毛主席”混账战略部署，还有什么疑问吗？】

同期第二版，刊登文科抗大班（原北大井冈山兵团战士）林明江《斗私越深，和毛主席越亲》毛主席发出了“要复课闹革命”的伟大号召。当时学校出现了两个截然不同的口号：一个是并冈山的“要周培源”，另一个是新北大公社的“不要燕京，要抗大！”两个组织两个口号，表现了教育革命两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。是要抗大还是要周培源？我绝不能要周培源这个臭资产阶级知识分子，我们打倒了陆平、彭佩云，能让他再上来一个周培源吗？不！不能！绝不能要这个美国洋奴，绝不能要美帝国主义的北京大学，我们要毛主席的抗大，要毛主席的新北大！要周培源就意味着陆平王朝复辟，就意味着国民党势力卷土重来，就意味着修止主义教育路线重新统治我们的学校。··【笔者注：1978年周培源先生为“文革”后第一任校长，由华国锋主席亲自批准。】

同期第三版、第四版《山寨起火，众叛亲离，井冈山兵团战士“造反声明”摘登》。

1968年5月7日，《新北大》第172期，第一版，社论《将批判资产阶级的斗争进行到底》；刊登本刊讯《我校革命师生员工隆重集会庆祝“五七”指示发表二周年》。

同期第一版转第二版，刊登“文科抗大班”《以“五七”指示为纲，坚决走抗大的道路》，五千字：··在黄港村战斗四个月，抗大班在毛泽东思想阳光照耀下，成长起来了。我们要用鲜血和生命保卫毛主席！保卫林副主席！保卫中央文革！保卫江青同志！就在最困难的时候，抗大班战士杀回学校，跨着坚定的步伐，在校内游行，向阶级敌人示威。我们精神抖擞，斗志昂扬，十分饱满的斗争精神，给了嚣张一时的北大井冈山中反动小集团及其黑后台当头一棒！【笔者注：“新北大公社抗大班”成员、图书馆学系65级学生张振昶在《风雨失本性，青春多蹉跎》中说：“我和

1077

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌同班的沈志福、徐平功、黄加复、二年级的臧铁柱等几位同学参加了抗大班。抗大班在北大名声大噪，回校后成了武斗队的精锐，集体住在临湖轩，打地铺，每人发一件旧的黄棉袄（军装），发一根“长矛”（一根近两米长的钢管上焊上磨出尖的螺纹钢），这是最“尖端”的装备。我们每天枕戈待旦，随时准备出动“武卫”。临湖轩成了对方“井冈山”人心目中的龙潭虎穴、精兵屯驻之地。”据笔者了解，“新北大公社抗大班”参加了3·29“夜袭”夺取31斋的行动。】

同期第四版，刊登本刊评论员《驳“唯派性论”》。

同期第四版，刊登红一团“战联队”《无产阶级革命派的“派文革”就是好》：·作为一个政权，它或者代表资产阶级的利益，或者代表无产阶级的利益，二者必居其一。新北大校文革代表新北大无产阶级革命派的意见，并支持、带领新北大无产阶级革命派一新北大公社战士，反对北大国民党反动势力的代表陆平保皇党以及北大右倾机会主义的保守派、形“左”实右的极“左”派的派性的总代表北大老保井冈山，从这个角度来说，校文革的的确确是派文革，不过她代表的是无产阶级革命派的意见，我们说：无产阶级革命派的派文革就是好，好得很，好极了！【笔者注：其实“公社人”早就承认“校文革”是“派文革”。其实读者看到现在，也体会到《新北大》就是个专务骂阵的派性刊物。】

1968年5月8日，《新北大》第173期，第三版，刊登新北大公社中文系“丛中笑”战斗队《毛主席诗词讲解》。

1968年5月9日，《新北大》第174期，第四版转第三版，刊登新北大工程兵部队《造反下山战士说话了一一粉碎孔杨牛侯的谣言战术》，四千字。

1968年5月13日，《新北大》第175期，第一版，报道《加强阶级斗争观念，提高路线斗争觉悟，校文革举办两派群众学习班》：五月八日，校文革举办的第一届两派群众参加的毛泽东思想学习班开学了。举办两派群众学习班，反映了全校革命师生员工的共同愿望。许多井冈山兵团战士和已“造反下山”的同志积极参加了学习班。学员们表示：边学习，边战斗，一定把学习班变成向阶级敌人猛烈进攻的战场。

同期第一版，刊登本刊评论员《学习班要紧紧抓住路线斗争》。

1968年5月15日，《新北大》第176期，第一期，刊登社论《热烈欢迎呼5.16通知制定两周年，向门合学习无限忠于毛主席的革命路线》。

同期第二版，通栏标题《向无限忠于毛主席的革命路线的好干部门合1078

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌同志学习！》

同期第三版，摘登《一切的一切，毛主席第一一一伟大的共产主义战士门合英雄事迹》。附《门合同志蒙言壮语》。

1968年5月21日，《新北大》第177期，第四版，刊登新北大公社中文系“丛中笑”战斗队《毛主席诗词讲解》。

1968年6月1日，《新北大》第180期，第一版通栏口号“隆重纪念毛主席批发全国第一张马列主义大字报两周年”，刊登《新北大》编辑部、新北大广播台编辑部《人类历史上第一次无产阶级文化大革命全面胜利万岁》。【笔者注：历史无情一一“史无前例”的“文化大革命”，“史无前例”地祸国殃民，可悲地失败，遗臭史册。】

同期第二版，刊登“新北大公社总部”《要扫除一切害人虫，全无敌》；刊登“新北大公社三忠于毛泽东思想学习班”《忠于毛主席，无往而不胜》。

同期第三版，刊登北京大学文化革命委员会1968.5.25《给法国工人学生的声援电》；刊登红十团“方欲晓”《更勇猛的地战斗吧一一遥寄战斗中的法国革命人民》。【笔者注：北大“校文革”鼓动法国“革命”。】

同期第三版，刊登文二（四）一支队《痛打落水狗，粉碎翻案风》；刊登红四团“英雄四排”《批臭“三○一”右倾翻案黑会》。

同期第四版，刊登本刊讯《红日高照新北大，造反洪流滚滚来一记校文革举办的两派群众联合毛泽东思想学习班讲用会》；刊登新北大公社“舞东风”《反动的流派，反动的理论一评北大井冈山兵团一整套复辟资本主义的反动理论》，约三千字（续完）。

1968年5月××日，缺《新北大》第179期。

1968年6月3日，《新北大》第181期，第一版，刊登本刊编辑部《革命群众运动的洪流是不可抗拒的》。

同期第二版，刊登本刊记者《新北大无产阶级革命派举行盛大集会，纪念毛主席批发全国第一张马列主义大字报二周年。新北大无产阶级革命派同首都和全国六十多个单位的革命战友，齐声欢呼毛泽东思想指引下的伟大革命群众运动的全面胜利》：

大会由校文革第一副主任孙蓬一同志主持。校文革主任聂元梓同志在大会上讲话。北京市革委会常委、中学红代会负责人李冬明同志代表首都大专院校红代会、中学红代会发言。北京航空学院革委会常委侯玉山同志代表北京航空学院、北京矿业学院、北京工农兵体育学院、外交学

1079

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌院、中国科技大学、北京师范学院运动系、华侨大学艺术系、清华园中学、西北工业大学等革命委员会发言。武汉新华工、新华农、新湖大、长办、武汉新一中、宜昌新一中的代表戴旦前同志发言。七机部马建章同志代表七机部无产阶级革命派、交通部大联委、原中宣部彻底摧毁阎土殿革命联合委员会、教育部五七公社、高教部北京公社等单位发言。中央民族学院抗大公社徐万邦同志代表轻工红鹰、财经八·八、北医八一八联合总部、人大三红、石油学院大庆、外语红旗、电影学院井冈山文艺兵团、戏剧学院红旗文艺兵团、河北北京师范学院无产阶级革命派、中央音乐学院北京公社、二外红卫兵、北工红旗、广州三司、民院抗大等单位发言。【笔者注：聂元梓派祁庆富为北大“校文革”驻民院特使，双方紧密合作，大力支持郑仲兵为首的一派群众组织，聂元梓与郑仲兵结下私谊。】光华木材厂革委会副主任盛宝晨同志发言。出席大会的有北京市革委会常委大富、韩爱晶同志及市革委员会委员谭剑峰同志。参加大会的还有：西藏大联指、清华大学井冈山兵团、北京师范大学革委会、电车公司革委会、七机部七二一医院、中医研究院、广安门医院、中央美术学院革联红旗、地下铁道、光明日报、北京日报、北京人民广播电台、文汇报驻京办事处等单位的无产阶级革命派的代表。

同期第三版，刊登“新北大广播台编辑部”《第一次文化大革命的全面胜利和“二次革命”的必然破产一一纪念毛主席亲自批准发表全国第一张马列主义大字报两周年》，四千余字：·列宁曾经指出，在社会上有哪些派别，大学生也必然，而且不可避免地有哪些派别。适应国内外一小撮阶级敌人的否定无产阶级文化大革命的需要，在刘邓的小爪牙王关戚一手扶持下，北大井冈山兵团反动小集团应运而生了。因为新北大红色政权建立得最早，要在北大实行资本主义复辟，为全盘否定人类历史上第一次无产阶级文化大革命打开一个突破口，就必须来个“二次革命”，推翻新北大年轻的红色政权一一北京大学文化革命委员会。王关戚反党集团重要成员王力曾对井冈山兵团反动小集团指示说：“解决北大的问题，对全国运动有很大的意义。”并冈山兵团反动小集团受宠若惊，对反党集团这一圣旨心领神会，全力贯彻。这样，他们就成了反动的“二次革命”的最卖力的吹鼓手和碰得头破血流的实践家。【笔者注：《新北大》这段王力对井冈山直接讲话，觉得该报编得太拙劣一一井冈山头头们有一个够格跟王力说得上话吗？中央文革从来就没正眼看过北大“井冈山”，提到“井冈山”不是批，就是损，没有任何人说过一句褒扬的话，更不可能说这种话。】1080

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌

同期第四版，刊登新北大公社中文系“丛中笑”战斗队《毛主席诗词讲解》。

1968年6月7日，《新北大》第182期，第二版，刊登本刊评论员《翻案迷们的新梦见鬼去！》：历史的巨轮，绝不会因几个小丑的喊叫而停止··【笔者注：“文革”的“历史的巨轮”因“始作俑者”的离世，夏然而止。所以有人说，“文革”是毛泽东一个人的“文革”。】

同期第二版，刊登“新北大第二期两派革命群众毛泽东思想学习班原并冈山兵团全体学员”1968.5.31《给井冈山中革命同志的一封公开信》。

同期第二版，刊登《简明新闻》：截止目前为止，造反下山人数已过一千。【笔者注：聂孙无产阶级革命派“挖山不止”，武力围剿，连打带吓加杀人，下山一千人真不算多，聂孙无产阶级革命派“同志仍需努力”呀。】

同期第三版转第四版，刊登“三忠于毛泽东思想学习班”、新北大公社“进军号”《井冈山反动小集团对抗四点指示、反抗无产阶级司令部的新罪行一一给井冈山兵团中的反动小集团的备忘录》，六千字。

1968年6月8日，《新北大》第183期，第一版，报道《响应毛主席和林副主席的伟大号召我校掀起轰轰烈烈扎扎实实学习门合同志热潮》：新北大无产阶级革命派决心以门合为榜样，做捍卫毛主席革命路线的坚强战士，团结一切革命力量，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，夺取文化大革命的全面胜利。

同期第一版，刊登红五团供稿《门合的光辉形象鼓舞着他战斗》；短评《学习门合要落实在行动上》。

同期第二版，刊登校文革常委会和新北大公社总部学习毛主席最新指示座谈会纪要《坚定地依靠人民群众，狠狠地打击敌人》，约四千字。

同期第三版，刊登孙月才《对反毛泽东思想的东西，就是要顶！》；刊登“子牛”《纯公精神世界赞》；刊登革命工人兵团《永远站在毛主席革命路线一边》；刊登“颖华”《拉车和坐车》。

同期第四版，刊登图书馆学系文革、红十四团《为毛主席的革命路线放好哨，站好岗，打好仗》；刊登新北大公社中文系“丛中笑”战斗队《毛主席诗词讲解》。

1968年6月14日，《新北大》第184、185期合刊，第一版，社论《誓将“三反一粉碎”斗争进行到底》：·：“出于反动的阶级本性和共同的利害关系，使这一小撮叛徒、特务、顽固不化的走资派和井冈山兵团反动小集团中的现行反革命分子勾结起来，用同一个腔调咒骂新北

1081

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌大年轻的红色政权校文革“执行新的资产阶级反动路线，是资产阶级专政，镇压群众”。对于阶级敌人的坚决、彻底、全部、干净的镇压，就是对广大人民群众最大的保护。陆平、戈华之流和井冈山兵团反动小集团，是刘邓陶、彭罗陆杨的黑爪牙，是谭震林、杨余傅、王关戚的乏走狗，他们是资产阶级黑司令部镇压北大无产阶级革命派的凶恶打手！对他们的镇压，好得很，这正是执行了毛主席的革命路线，实行了无产阶级专政！·奋起毛泽东思想的千钧棒，坚决粉碎右倾翻案妖风，把陆平、戈华之流揭深批透、斗倒斗臭；把井冈山兵团反动小集团彻底摧垮、彻底砸烂。这就是摆在我们面前的战斗任务，这就是我们学习门合同志，‘一切紧跟毛主席”的实际行动。”【笔者注：“红色政权校文革”就是镇压，就是这样“实行了无产阶级专政”，就是这样“学习门合”】。

同期第一版，刊登本刊讯《东语法律等系对敌斗争如火如茶》：他们斗争了最近被揭发出来的汉奸特务张京先、陈守一、肖永清、龚祥瑞、刘升平.

同期第一版，刊登“监改小组”《我毛主席革命路线站好岗》：我们监改小组负责管理一百几十个走资派、反动学术“权威”、叛徒、特务、反革命分子，每天都在同这些阶级敌人进行面对面的斗争。这一小撮阶级敌人，虽然被揪出来了，但是他们人还在，心不死，时刻在进行翻案复辟活动。·

同期第二版，刊登张殿英、闻而思、俞信宝、贡安南、张彪《向门合学习》。【笔者注：文革中，张殿英“下山”追随聂元梓，迫害季美林。】

同期第三版，评论《向阶级敌人杀过去，再杀过去！》：·新北大无产阶级革命派已经取得了决定性胜利！我们要乘胜前进，主动地、不停顿地向阶级敌人发动猛烈的进攻，绝不能因为胜利，就骄傲和麻痹解怠起来。我们要密切注视阶级敌人的新动向。在北大，陆平黑帮和他的代理人一右倾翻案兵团中的反动小集团已面临彻底完蛋的命运，他们还要做垂死挣扎。让我们高举革命批判大旗，向一小撮阶级敌人狠狠的杀过去，再杀过去！彻底粉碎右倾翻案黑风！【笔者注：聂孙“新北大无产阶级革命派”对于“井冈山”的武力围剿“稳操胜券”，此时“宜将剩勇追穷寇、不可沽名学霸王”，所以要“杀过去，再杀过去”。】

第四版，刊登“新北大公社红三团红旗”《坚决镇压反革命凶杀犯现行反革命分子樊能廷》；刊登“新北大公社红三团评论员”《井冈山为什么要死保樊能廷？》1082

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌

同期第五版、第六版、第七版、第八版，刊登新北大公社中文系“丛中笑”战斗队《毛主席诗词讲解》。

同期第八版，刊登“晓坎”《牧师们的悲鸣》：列宁曾指出，“所有一切压迫阶级，为了维持自己的统治，都需要两种社会职能，一种是会子手的职能，另一种是牧师的职能。”欧洲、北美人民的新觉醒，革命新风暴的磅礴兴起，使世界上一切到子手和牧师们极度恐慌起来。现代修正主义牧师们呼天抢地祷告着：保持“秩序”吧，保持“平静”吧，啊啊，“开辟通向社会主义道路的”“民主联盟政府”，咬牙切齿地与诅咒着“左倾分子”、“冒险主义分子”的“叛乱活动”。但是，牧师们的祷告顶个屁！垄断资本主义的枱，敲骨吸髓的资本压榨，军警和保安队的棍棒刺刀，如此等等，革命人民难道能保持这样人吃人的“秩序”！难道能保持这样流血流汗的“平静”！裂子手的屠刀为的是强使人做奴隶，而牧师们的说教则是为了叫人安心做奴隶。勃列日涅夫、罗歇牧师们的卖力祈祷，只不过证明了他们是一群不折不扣的帝国主义乏走狗、会子手们的贼帮凶！他们的痴心妄想永远办不到！··【笔者注：此地“晓坎”不知道是不是“校刊”的谐音，这一段小文，道破了直至今日的一切专政（包括各种“无产阶级专政”）的真相。“晓坎”如果对镜自顾，难道北大聂孙“校文革”不正是这么个干法吗？校刊《新北大》、广播台就是聂孙专制的牧师，“钢一连”、“东线指挥部”、“西线指挥部”的武斗队，不就是“军警和保安队的棍棒刺刀”？文武两手的配合，就是让全校师生员工当他们的奴隶、顺民。】

1968年6月，缺《新北大》第186、187、188、189期。

1968年7月5日，《新北大》第190、191期合刊，第五版、第六版、第七版、第八版，刊登新北大公社中文系“丛中笑”战斗队《毛主席诗词讲解》。

1968年7月××日，缺《新北大》第192期。

1968年7月17日，《新北大》第193期，第一版转第四版，报道《跟着毛主席在大风大浪中奋勇前进一一首都大专院校红代会、中学红代会隆重庆祝伟大领袖毛主席畅游长江两周年，数万健儿横渡昆明湖。新北大七百余名革命师生员工顶风冒雨参加纪念活动，决心永远紧跟伟大统师毛主席在大风大浪里奋勇前进》。

同期第一版，社论《一场伟大的社会革命》；刊登康生墨笔题词：“一定要做一个有社会主义觉悟的有文化的劳动者。一定要做一个不断的革命者！”

1083

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌同期第一版，报道《校文革举办67年毕业生毛泽东思想学习班》。

同期第二版，刊登新北大公社“文科抗大班”《大学生当工人农民就是有理》；红四军67届毕业生“穷追猛打”《从“先”字谈起》；新北大公社第二期毛泽东思想学习班全体六七年毕业生《打不尽豺狼，绝不下战场》。【笔者注：这三篇文章的人众参与了1968年4月26日在孙蓬一和高云鹏组织、指挥下围攻并企图夺取井冈山36楼的惨烈武斗。羽而归，恨恨不休。】

1968年7月18日，《新北大》增刊共四版，刊登新北大公社中文系“丛中笑”战斗队《毛主席诗词讲解》。

1968年7月23日，《新北大》第194期，第一版，发表毛泽东“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去”。

同期第一版，报道《毛主席最新指示指明了教育革命方向，我校革命师生员工隆重集会，热烈欢呼毛主席最新指示的发表。决心走毛主席指出的同工农兵结合的道路，把革命教育进行到底！》：七月二十二日上午，办公楼礼堂一片沸腾，新北大革命师生员工隆重集会，热烈欢呼毛主席最新指示的发表，誓把无产阶级教育大革命进行到底。旗舞东风，炉火正红，一场更大的教育革命大风暴正在燕园兴起！

同期第一版转第二版，本刊讯《响应毛主席伟大号召，认真学习灵宝县经验，下定决心，发动群众，坚决实行精兵简政》。

同期第二版，社论《精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子》。

1968年7月24日，《新北大》第195期，第一版，刊登本刊讯《紧跟毛主席伟大战略部署，我校革命师生员工全面动员起来，广泛宣传全面贯彻中央“七·三”布告》。

1968年7月24日，《新北大》增刊共四版，第一版至第四版刊登新北大公社中文系“丛中笑”战斗队《毛主席诗词讲解》。

1968年7月26日，《新北大》第196期，第一版，罗列“中央文革”首长讲话《亲切的关怀，巨大的鼓舞》：山连水，水连天，我们和中央文革心相连。·伯达、康生、特别是江青同志的讲话，大长了新北大无产阶级革命派的志气，大灭了刘邓资产阶级反动路线的威风，在两年多无产阶级文化大革命的惊涛骏浪中，一直鼓舞着新北大无产阶级革1084

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌命派乘风破浪，奋勇前进。

1968年7月30日，《新北大》第197期，第一版，本刊讯《热烈欢呼伟大统帅毛主席“七·二八”接见红卫兵小将，紧跟毛主席伟大战略部署，坚决支持工农兵革命行动》：一九六八年七月二十八日三点半至八点半，我们心中最红最红的红太阳，我们最最伟大的领袖毛主席在操劳中国革命和世界革命的百忙中，用了整整五个小时的时间，接见了首都红代会负责同志。陪同接见的有毛主席的亲密战友，我们的林副主席，以及总理、伯达、康生、江青、姚文元、谢富治、黄永胜、吴法宪、叶群、汪东兴等中央首长。

同期第二版，社论《赶上亿万革命人民前进的雄伟步伐》。

同期第二版，刊登北京大学文化革命委员会一九六八年七月二十八日《关于坚决执行毛主席指示，贯彻七三布告，立即拆除武斗工事，上交武斗工具，无条件停止武斗的通告》。

同期第二版，刊登“首都红代会新北大公社总部”1968年7月28日《关于坚决支持北京大学文化革命委员会“七·二八”通告的声明》。

同期第三版，刊登首都红代会新北大公社1968年7月28日《给北京市革命委员会的决心书》；刊登红七团东方红，0763支队《甘当工农兵的小学生》；刊登新北大公社文二（四）一支队《毛主席为我们撑腰，我们为毛主席争气》。

1968年8月3日，《新北大》第198期，第一版，社论《军民团结紧，携手立新功一一庆祝中国人民解放军建军四十一周年》。

同期第一版转第四版，报道《毛主席最新指示开新花》：毛主席“七·二八”亲切接见和伟大教导，激起了新北大无产阶级革命派万丈的战斗豪情。七月二十八日，一听完聂元梓同志激情洋溢的传达，新北大无产阶级革命派就冒着滂沱大雨游行欢呼。

同期第二版，刊登新北大公社“八·一七”战斗队充满词、吹捧林彪的《毛泽东思想最伟大的旗手》，约三千字。

1968年8月8日，《新北大》第199期，第一版，报道《热烈欢呼毛主席亲自向首都工农毛泽东思想宣传队赠送芒果一一最巨大的关怀，最殷切的期望》和社论《掀起大学习大落实毛主席“七·二八”指示的热潮》；本刊讯《隆重纪念毛主席<炮打司令部>大字报两周年，坚定不移第落实毛主席的最新指示》；“肖东”《不要闹浮肿病》；“劲松”《团结得越多越好》；捉鳖战斗队《把大批判的烈火烧起来》。

1085

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌

1968年8月15日，《新北大》增刊（共四版），第一版至第四版，刊登新北大公社中文系“丛中笑”战斗队《毛主席诗词讲解》。

1968年8月17日，《新北大》第200期，第一版，刊登本刊编辑部《紧跟毛主席，就是胜利！一一纪念毛主席为新北大题字两周年》。

同期第二版转第四版，报道《喜看新北大朝气蓬勃的崭新局面》。

同期第二版，刊登社论《新北大两派群众组织联合起来一二学毛主席七·二八最新指示》。

同期第三版，刊登北京大学文化革命委员会一九六八年八月十日《关于全面贯彻毛主席“七·二八”指示迅速实现我校革命大联合的号召书》；首都红代会新北大公社总部《关于全面落实毛主席“七·二八”指示迅速实现我校革命大联合的严正声明》。

同期第四版，刊登“革命工人兵团”《我们工人要为革命大联合立新功》；新北大公社“顶风船”《批判反动的多中心论，实现革命的大联合》。

1968年8月18日，《新北大》第201期，第一版，社论《依靠工农兵，学习工农兵，赶上工农兵一一纪念光辉的八一八两周年、三学毛主席七二八最新指示》。

同期第二版，刊登首都红代会新北大公社红卫兵《毛主席啊，红卫兵永远忠于您！》；刊登“小兵”《红卫兵坚决走和工农结合的道路》。

同期第三版，刊登“虚怀”《“团粒结构”好》；刊登“闻而思”《大联合的潮流不可挡》；刊登红七团“狂飙”《工农兵是教育革命的主力军》；刊登“学工”《堵死“小道”，横扫歪风》。

同期第四版，刊登67届毕业生红四军“穷追猛打”《到工农兵的大学里去》。

【笔者注：从派性校刊《新北大》刊登的以上文章中，可以清楚地看到聂元梓校文革之极左和搞起“阶级斗争”来的凶狠，这些报纸为研究北大文革史提供了重要的参考资料。】第三节《新北大》“上揪”一一攻击各级党政领导干部

【笔者注：校刊《新北大》在文革的1966～1968两年中，对党和国家领导人、党政部门负责人的攻击是十分全面的。这类文章数量之多，篇幅之长，影响之广，在文革报刊中都是非常突出的：它不仅对当时已经被公开点名的领导人连篇累读地大肆攻击，而且《新北大》对还没有被公开点名的领导人如邓小平、朱德、徐向前、1086

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌习仲勋等人和革命先烈刘志丹，逐一点名攻击，这在当时的各种“文革”报刊中是十分罕见的。这一节书中被批判、斗争的人，按照汉语拼音字顺排列是：薄一波、博古、陈独秀、邓小平、冯定、韩光、赫鲁晓夫、胡乔木、蒋南翔、李维汉、李雪峰、刘仁、陆定一、陆平、潘梓年、彭佩云、彭真、宋硕、陶铸、万里、王光美、王光英、王明、王任重、吴传起、徐冰、许立群、张承先、章乃器、周扬、朱光潜。】

1966年10月29日，《新北大》第19期，第三版，刊登哲学系“灭资兴无”战斗队《李雪峰在五月二十五日的报告是反革命的报告》【笔者注：同日，校文革召开大会，批判以李雪峰为代表的“资产阶级反动路线”。】

1966年11月5日，《新北大》第20期，第一版转第二版，刊登本刊讯《十一月一日我校与外地来京串连的革命师生隆重集会，纪念毛主席支持全国第一张马列主义大字报五周月，继续批判以李雪峰为代表的资产阶级反动路线》：10月25日和29日下午，新北大“捍卫毛泽东路线联络站”五十多个单位共同发起并先后举行了两次大会，纪念毛主席支持全国第一张马列主义大字报五周月，批判北京市以李雪峰为代表的资产阶级反动路线。出席29日大会的有中共北京市委负责人吴德、刘建勋，校文革主任聂元梓同志。我校革命师生员工、首都高校和外地来京串联的革命师生十多万人参加了大会。整个“五四”操场和校园的马路上挤满了参加大会的人群。在这次大会上，李雪峰同志向全体到会的革命师生做检查。他承认在前一阶段的文化大革命中，以他为首的北京市委贯彻了一条资产阶级反动路线。李雪峰同志检查之后，接着大会发言进行批判。

同期第三版，刊登新北大“海陆空”战斗队《李雪峰六月三日在市委工作会议上的报告是一株大毒草。【笔者注：聂元梓家族和山西的刘贯一早有“深交”，有历史渊源。刘贯一和李雪峰互有嫌隙、格格不入，千方百计要对付李雪峰。所以聂元梓上台以后，因势乘便，把李雪峰拉到北大“批斗”，还利用手中《新北大》这个舆论工具，公报私仇，不惜余力攻击陷害走了背字儿的李雪峰。】

同期第四版，刊登哲学系“灭资兴无”战斗队甘斗、陈红、王致钦、施毓麟《李雪峰的“六·二三”讲话是推行资产阶级反动路线的纲领》，四千余字。

1967年1月10日，《新北大》第25期，第三版，刊登“新北大声讨刘少奇、邓小平反党罪行大会”一九六七年一月四日《告全国人民书》。

同期第三版，刊登“红扫帚”战斗队《阶级斗争熄灭论是胡说八道》；

1087

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌刊登中文系“雪里红”战斗小组《揭穿刘少奇的一段黑话》。

1967年1月20日，《新北大》第28期，第四版，《看，邓小平的反革命修正主义咀脸！》该文分列三个标题：一、恶毒攻击毛主席，反对毛泽东思想，反对学习毛主席著作；二、抹杀阶级斗争，反对政治挂帅，鼓吹资产阶级自由化；三、恶毒攻击三面红旗，诬蔑革命群众运动（约二千八百字）。

1967年1月23日，《新北大》第29期，第三版，刊登《看，邓小平的反革命修正主义咀脸（续完）》。

同期第四版，刊登新北大“同心干”战斗团《刘少奇剥削阶级本性难移一刘少奇家乡调查记》；刊登新北大“枪林逼”美术组、上影革命造反者漫画小组作画、子勇配诗《刘少奇是修正主义的党魁》。

1967年1月24日，《新北大》第30期，第四版，刊登中文系“破私立公”战斗队《陶铸跳出来以后》，约四千二百字。

1967年2月4日，《新北大》第34期，第四版，刊登“轻骑兵战斗团”《王任重破坏北大文化大革命的罪恶勾当》：一、盗用毛主席和中央文革名义，欺上瞒下，两面三刀；二、极力包庇黑帮、反革命分子；三、拉拢扶植孔繁、杨克明，排挤打击革命左派聂元梓；四、妄图扼杀革命大串连。

1967年2月10日，《新北大》第36期，第一版至第四版，刊登“刘少奇罪行联合调查团”《打倒地主阶级的孝子贤孙刘少奇一一调查报告之一》。【原编者按：最近，我校“同心干战斗团”与其他院校的一些战斗组织，组成了“刘少奇罪行联合调查团”，分赴长沙、益阳二市，长沙、宁乡、湘潭三县进行了一个多月的调查，整理了这份调查报告。我们通过这些材料，可以进一步地看出，刘少奇从来就不是一个革命家。就是在民主革命时期也是如此。实际上，他是一个地地道道的立场反动，灵魂航脏，政治投机的封建地主阶级的孝子贤孙。为了彻底批倒批臭这个反革命修正主义分子的祖师爷，我们特将这份报告公布于世。】

1967年2月11日，《新北大》第37期，第四版，刊登中文系“伏虎”战斗队长编《刘少奇数十年反革命修正主义罪行录》，二千余字，未完待续。

1967年2月23日，《新北大》第43期，第一版至第四版，刊登刘少奇罪行联合调查团约一万五千字《刘少奇反革命咀脸的一次大暴露一一评刘少奇六一年湖南之行》：【刘少奇罪行联合调查团“关于第二批调查1088

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌材料”的按语：为了彻底批判资产阶级反动路线的制定者、党内最大的走资本主义道路的当权派、反革命修正主义的祖师爷一一刘少奇，我们北师大庐山战斗队、新北大同心干战斗团、北京政法学院政法公社、北航红旗、北京地质学院东方红公社及长沙市毛泽东主义红卫兵革命造反联盟军总部的部分革命同志，组成“刘少奇罪行联合调查团”，分赴长沙、益阳二市，长沙、宁乡、湘潭三县调查。在一个多月的调查中，我们同贫下中农，同省、地、县、区、社、队有关干部，从刘少奇家过去的长工、佃户，进行了广泛接触，举行了多次座谈，调查、收集了刘少奇反党、反社会主义、反毛泽东思想的罪行的部分材料。这些材料，我们将分批出版，供广大工农兵和革命知识分子、革命干部批判。】

1967年2月25日，《新北大》第45期【笔者注：本期期号与3月1日颠倒错乱】，第一版，刊登本刊讯《刘少奇、邓小平不投降就叫他灭亡！

新北大公社召开万人大会，愤怒声讨刘、邓滔天罪行》：为了彻底批判资产阶级反动路线，痛打落水狗，新北大公社2月20日召开了声讨刘、邓罪行大会。这是我校革命造反派大联合后的第一个战斗。

1967年2月25日，《新北大》第45期，第一版至第四版，刊登新北大“62171”战斗队《把邓小平从黑窝里挖出来示众》，约一万二千字。【笔者注：作者是北大技物系62级新北大公社的李佳林，笔名“理佳”，与北大“文革”期间著名的“邓朴方跳楼事件”的胡乱编造“攀爬水管”有涉。此人到处发文自吹《本人一生的“百里挑一”》，好像“脑血柱”得不轻啊。】

同期第二版，刊登影评《牛鬼蛇神大出笼一评刘少奇访印尼和赫秃子访美》。

1967年3月7日，《新北大》第48期，第四版，刊登中文系战斗团陈二兵《一本反对毛主席的黑书》：刘少奇“修养”的罪恶目的，是按照自己的资产阶级世界观来改造我们党我们国家，约二千字。

同期第四版，刊登“向东彪”《宣扬资产阶级人生观的标本》：刘少奇的《论共产党员的修养》鼓吹向上爬，成名成家。··为“私”字争取合法地位。约二千字。

1967年3月11日，《新北大》第49期，第四版，刊登中文系“伏虎”战斗队长编《刘少奇数十年反革命修正主义罪行录》，未完待续。

同期第四版，刊登中文系“经风雨”战斗队《陶铸“七·一”报告是反毛泽东思想的大毒草》：一、心目中没有毛泽东思想；二、不突出政治，宣扬单纯军事观点；三、秉承刘、邓黑指示，过早强调党委领导，束缚群众手脚；四、美化张承先工作组；五、保护黑帮。

1089

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌

同期第四版，转发《揭开铁杆保皇派的画皮，陶铸丑事几则》，没有署名作者。

1967年3月18日，《新北大》第52期，第四版，刊登中文系“伏虎”战斗队《刘少奇数十年反革命修正主义罪行录（未完待续）》。

1967年3月21日，《新北大》第53期，第四版，刊登中文系“伏虎”战斗队《刘少奇数十年反革命修正主义罪行录（全文续完）》。

1967年3月25日，《新北大》54、55期合刊，第五版至第六版，刊登新北大公社物理系战斗团第四野战军、政法大队联合调查组《揭穿资本家代理人刘少奇的反动面目》，约八千字。

同期第七版至第八版，刊登中国作家协会革命造反团、新北大公社红尖兵革命造反团《刘少奇、邓小平是周扬文艺黑帮的后台老板》，八千余字。

1967年4月1日，《新北大》第58期（今日两期），第一版，通栏标题文章，本刊三月三十一日讯《戚本禹同志的文章是向刘、邓黑司令部发起总攻击的进军号一一虎踞龙盘今胜昔，天翻地复概而慷一新北大革命师生员工万众欢腾热烈拥护》：新北大文革副主任裘学耕讲话。他指出：“校文革坚决支持全校革命师生的革命行动，热烈欢呼戚本禹同志重要文章的发表，这是毛泽东思想的伟大胜利。”会后，万余名革命师生员工于一日凌晨一时冒雨迎风，分两路游行：一路从西校门出，去清华、北医、北航等校。部分革命师生员工还敲锣打鼓去中央文革报喜。

同期第一版，刊登本刊讯《红代会新北大公社举行万人集会，愤怒批判<论共产党员的修养>》；刊登数力系战斗团七支队《热烈欢呼戚本禹同志发表重要文章》：“戚本禹同志的文章，是一篇对刘邓资产阶级反动路线的文，他向我们吹响了向刘邓反革命司令部发起全面总攻的进军号，同志们，冲啊！杀啊！”

同期第二版，刊登本刊编辑部《拿起笔，作刀枪，彻底批判<论共产党员的修养>》；刊登三八五快报《刘少奇是“成名成家”的吹鼓手》；刊登流体实验室“刺刀见红”《奴才和叛徒的哲学》。

同期第三版，刊登流体力学实验室“求真”《刘少奇镇压革命群众的“理论”》。

同期第三版转第四版，刊登技术物理151“炮声隆”战斗队《刘少奇的狼子野心》。1090

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌

同期第四版，刊登无二（1）朱梅《控诉刘少奇“委曲求全论”对我的毒害》。

1967年4月4日，《新北大》第59期，第三版，刊登简讯《打倒党内最大的走资本主义道路的当权派一刘少奇、邓小平》首都大专院校红代会二日组织了全市性的大游行，欢呼戚本禹同志的文章《爱国主义还是卖国主义》的发表。他们张贴大标语，高呼：“打倒刘少奇！”“打倒邓小平！”“彻底批透、批臭《论共产党员修养》！”我校新北大公社、新北大公社红卫兵四千余名战士也参加了游行。

1967年4月8日，《新北大》第60、61期合刊，第二版，刊登社论《铲除修正主义总根子刘少奇一一学习<将革命进行到底>》。

同期第二版，刊登《孙蓬一同志讲话》，约可二千二百字。

同期第三版，刊登《中央首长谈批判<论修养>》：周总理说（1967年2月17日，在接见财贸各部革命造反派代表时的讲话）；陈伯达同志说；康生说；张春桥说（1967年2月25日张春桥、姚文元同志在接见北京驻沪联络站革命师生时的讲话）；戚本禹说（1967年1月27日与图书、文物、考古、博物馆等单位革命造反派代表座谈时的讲话）（1967年2月19日接见红代会九名负责同志时的讲话）；姚文元说（1967年3月26日在上海整风报告会上所做的报告）。

同期第四版至第五版，刊登新北大公社红卫兵政法大队“誓死卫东”战斗队约可五千余字《<论修养>是修正主义的建党纲领》。

同期第五版，刊登文二（三）“青锋”《揭露刘少奇对毛主席的恶毒攻击》，三千字。

同期第六版，刊登经济系三年级“春来报”战斗队约四千字《牛鬼蛇神出笼的号召书一一从大右派章乃器的“心得”看<论修养>的反动本质》。

同期第六版，刊登简讯《彻底批判刘氏黑“修养”》：四月三日下午，首都红代会在北京工人体育馆召开了彻底批判《修养》的大会。聂元梓同志致开幕词后，工农兵体育学院毛泽东思想红卫兵、矿院东方红、首都出版系统革命造反委员会、北京工农兵体院运动系、师大井冈山、清华井岗山、地质东方红的代表先后在大会上发了言，愤怒批判了刘氏的黑《修养》。

1967年4月11日，《新北大》第62期，第一版，刊登《清华井冈山兵团召开斗争大会，斗臭王光美，打倒刘少奇》：四月十日上午，清华井岗山兵团召开“斗争反动的资产阶级分子王光美，宣判刘邓黑司

1091

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌令部死刑大会”。数万革命群众义愤填膺，斗争了清华园头号政治大扒手、反动资产阶级分子王光美，向中国的赫鲁晓夫一一刘少奇猛烈开火！愤怒的口号声中，反革命修正主义分子王光美和刘邓的死党彭真、陆定一、薄一波、蒋南翔被革命群众揪了出来！革命气势震天动地，刘邓狗党胆战心惊，王光美一副资产阶级臭婆娘的丑相百出，刘少奇的反革命面目暴露在光天化日之下。前大富同志在大会上讲话。美国籍中国共产党党员李敦白同志讲话。

同期第一版，本刊评论员文章《进一步动员起来，批倒臭黑<修养>》，约两千余字。

同期第二版至第三版，刊登历史系“同心干”战斗团《彻底清算刘少奇在安源的反革命罪行一一安源工人运动调查报告》，约八千五百字。

同期第四版，刊登物理系半导体教研室王阳元《我上了<修养>的当》；刊登反修系于建洲《<修养>把我修成奴隶》。【笔者注：“反修系”即俄语系。】

1967年4月18日，《新北大》第64、65期合刊，第二版转第三版，刊登本刊编辑部六千余字《<修养>是反革命复辟的黑纲领》；

同期第三版，刊登本刊讯《同仇敌气，打倒刘邓陶一四十多个革命组织集会批判刘邓在民族工作中的反动路线》。【又讯】《满腔怒火，斗争王光英一一十九个革命组织在我校召开斗争反动资本家王光英大会》：四月十二日上午，我校和十八个兄第革命造反派组织，共同召集举行了斗争反动资产阶级分子王光英、控诉刘少奇反革命修正主义罪行的万人大会。大会主席孙蓬一同志首先讲话。孙蓬一激昂地说，血债要用血来还，今天就是我们向刘少奇、王光英之流讨还血债的时候了！大会还将王光英和李维汉、徐冰、陆平、彭佩云揪出来示众。【笔者注：孙蓬一斗争起别人来，总是很“激昂”。据说在“文革”中跟聂元梓因事而争论，掀翻过桌子。】

1967年4月18日，《新北大》第64、65期合刊，第五版转第八版，刊登02“争朝夕”战斗队、“然不动”战斗队《刘少奇反革命罪恶史（长篇连载一）》。

同期第六版转第七版和第八版，刊登新北大公社“第四野战军咏梅战斗队约一万三千字《揭开邓小平的反革命老底》。

1967年4月22日，《新北大》第66期，第一版，社论《彻底埋葬旧北京市委》。1092

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌

同期第一版转第二版和第三版，刊登新北大公社第四野战军约七千字《愤怒控诉彭真黑帮扼杀北大社教运动的滔天罪行》。

同期第一版，刊登《大快人心的好消息》：我校定于四月廿四日上午召开斗争反革命修正主义分子彭真、陆定一、刘仁、许立群、万里、宋顾、陆平、彭城云大会。廿一日，孙逢一同志代表校文革做了战前动员。一场彻底砸烂刘邓黑司令部，捣毁前北京市委反革命集团，清算他们镇压北大社教运动滔天罪行的人民战争就要在北大展开了！

第四版，刊登“新北大斗争彭罗陆杨大会筹备处”《彭真反对毛泽东思想、破坏文化大革命的罪行录》，约四千余字。

1967年4月25日，《新北大》第67、68期合刊（共八版），第一版，刊登本刊讯（配有“大会会场”照片）通栏标题《十万革命大军会师北大，摧毁旧市委，斗倒刘少奇，愤怒声讨反革命修正主义分子彭真、陆定一、刘仁、万里、许立群、韩光、宋硕、陆平、彭佩云的滔天罪行》：四月二十四日上午在五四广场召开控诉斗争陆平、彭真、陆定一等反革命修正主义分子大会。大会主席孙蓬一同志代表校文革、新北大公社首先讲话。··当革命群众把彭真、陆定一、刘仁、万里、许立群、韩光、宋硕、陆平、彭云等黑帮分子一个个揪出来的时候，顿时全场的造反大军个个怒目圆睁，喷射出仇恨的火焰，千万只愤怒的铁拳一起举起，杀声震天动地！··接着杨文娴、高云鹏、徐祖荣同志以及前北大社教工作队长都以铁的事实愤怒地揭发、控诉了彭真黑帮在北大社教运动装犯下的滔天罪行。1964年当以聂元梓同志为首的北大革命派起来造反，眼看陆家王朝摇摇欲坠就要灭亡时，就是彭真、陆定一在他们的后台老板刘邓的指使下，策划了两次国际饭店会议和民族饭店会议，赤膊上阵，对北大社教运动进行疯狂的反攻倒算，对革命左派实行残酷斗争，无情打击，制造白色恐怖，实行资产阶级专政，导演了1965年在我国发生的一次极端严重的反革命事件。最后聂元梓同志讲话。她说：“彭真、陆定一等反革命修正主义分子，长期以来，把北京大学作为他们反党、反社会主义、反毛泽东思想的重要阵地，对毛主席，对党犯下了溶天罪行。现在是对他们总清算的时候了！”【笔者注：此地明确说“社教”中，聂元梓是“造反”。《聂元梓回忆录》说，对于陆平“就是觉得他有官僚主义和宗派主义。这两条，我觉得不只是北大校党委存在”。此处聂说，“长期以来，把北京大学作为他们反党、反社会主义、反毛泽东思想的重要阵地，对毛主席，对党犯下了滔天罪行”。人嘴两张皮，翻来掉去，因时乘便。】

1093

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌

同期第二版转第四版，刊登“风雷动”战斗队《<修养>和<论党内斗争>是镇压革命派的软刀子一一控诉彭真黑帮扼杀北大社教运动的罪行》，约五千字。

同期第三版转第四版，刊登本刊编辑部《<修养>是大叛徒刘少奇的自白书》。

同期第四版，刊登“捣修”战斗队《从几件事看刘少奇的叛徒咀脸》。

同期第五版，刊登许广平《彻底批判黑<修养>宣扬的批判哲学》，约三千字。

第六版至第八版，刊登历史系“同心干”战斗队《彻底清算刘少奇在安源的反革命罪行》，约一万三千字。

1967年5月2日，《新北大》第70期，第二版，刊登中文系战斗队文艺批判小组《刘少奇的全民文艺路线必须批判》。

同期第三版转第四版，刊登“战地黄花分外香”《文艺战线一场短兵相接的斗争》。

同期第四版，刊登新北大0762红旗《刘少奇反对毛主席文艺思想若干例》。

1967年5月6日，《新北大》第71期，第三版，刊登“青锋”《打倒刘少奇的叛徒哲学》；“劲松”《再斥叛徒的辩护士》。

同期第四版，刊登历史系“同心干”战斗团《刘少奇是最大的卖国主义者一一刘少奇为什么吹捧<清宫秘史>？》。

1967年5月9日，《新北大》第72、73期合刊，第五版至第七版，刊登新北大公社哲学系战斗团《评<修养>的假共产主义真资本主义》；第八版，刊登《刘少奇叛徒集团的反革命复辟活动》，约一万三千余字。

同期第八版，刊登南开大学“八·一八”文章摘编《刘少奇叛徒集团的反革命复辟活动约两千字。

1967年5月19日，《新北大》第75期，第三版，刊登“中文系战斗团文艺批判小组”《反革命两面派的自白一一批判彭真六四年在京剧现代戏观摩演出会上的讲话》。

同期第三版，刊登“马振方”《刘氏文艺黑话套曲》：【开篇】刘贼讳少奇，修名天下小。当国八九秋，革命资格老。反毛泽东思想的黑话呀，数量多，面面到；质量高，篇篇妙。管教你看了，且惊且怪，又气又恼，火星飞冒，大牙笑掉。有道是奇文共欣赏，毒根众手刨，乃编就刘氏文观曲一套。【名利场】作家要大大大，工资要高高高，知识须多1094

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌多多，生活可少少少。坐上那x牌的轿车，东奔西跑，下乡一遭。车上吃，车上喝，车上睡觉，落得个游山逛水，自在逍遥。同工农结合把思想改造，不表不表。吹捧反动权威老，栽培年轻修正苗。名誉，金钱，乌纱帽，齐往下抛，齐往下抛。真个是毒水浇花别样娇。【古洋颂】古的好，洋的好。艺术比天高，思想呀，深刻的再也不能深刻了。帝王将相好威风，才子佳人多娇俏。一看那游龙戏凤、天鹅湖，我老刘就眉开眼笑，眉开眼笑，还他个心神荡漾，梦魂飘摇。是这般宝贝疙瘩，可能不继承，继承，谨慎地继承；改掉？改掉？万不可改掉！拼老命反对艺术教条。今日里养几头虾兵蟹将，狐鬼花妖，鸣锣开道；明日里换来个资本主义一酒肉前程，最高目标。【写真实】真实二字价最高，好文章无过拍照。莫照那方丈高楼，莫照那千条大道；将镜头，对准了茅房粪坑墙椅角，照他个社会主义一团糟。总路线的问题，大跃进的毛躁，尽情地画描，尽情地画描。必扳三面红旗倒，方见老刘理论高。那时节，将这少奇小字，兑换刘克思大号。呀，无上荣耀，无上荣耀！何等骄傲，何等傲骄！【自由化】自由好，自由好。冷眼对鲜花，热心栽毒草。来一个艺术上自由竞赛，兼容并包。创作特殊需知晓，领导外行莫干扰。管什么党中央，管什么领导人，莫听那套，莫听那套。有老刘擎伞举旗，打气撑腰，击鼓吹号；众弟兄只管任着意儿搞，由着性儿闹，自由地创造，自由地创造。直奔那资本主义阴关道。【大杂烩】漫道清宫秘史腥臊，老刘有点儿屎成金药一一爱国商标呀，爱国商标。哪管胡风霍霍磨刀，老刘喊不可打倒一帮助为高呀，帮助为高。莫看繁漪如鬼如妖，入党的希望不小一一就在明朝呀，就在明朝。出国奇装须精妙，清朝遗老做旗袍一一无比风骚呀，无比风骚。无害东西多介绍，改良产品大推销——一奶同胞呀，一奶同胞。【煞尾】毛主席思想光辉万丈高，妖魔鬼怪岂能逃。历史车轮不住脚，文化革命起狂飙。万千张大字报，万千门轰天炮，对准了奇修刘少一一党内走资派主义道路当权派的头号，不饶，不饶！打他个魄散魂飞，心惊肉跳，额烂头焦。想当年祝寿专机飞南海，今日个瘦马西风吹古道，落叶萧萧。复辟心摧，专权肠断，兴资梦破，修正魂消。一切成了肥皂泡。空对着王氏婆娘，把泪儿掉。

1967年5月27日，《新北大》第78期，第三版，通栏标题《把反革命的<二月提纲>批倒批臭》：刊登新北大公社0763支队《放，还是资产阶级自由化》；刊登新北大《文革通讯》“一兵”《高唱平等的用心何在？》【笔者注：“一兵”这等“无产阶级革命派”就是认为在我国，人

1095

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌不该自由，人不该独立，人与人不该平等，一句话，人不该有人权。】

同期第四版，刊登红一团“鹰击长空”战斗队《二月提纲是包庇右派、打击左派的黑纲领》；刊登摘编《把臭名昭著的二月提纲拿出来示众》。【笔者注：《文化革命五人小组关于当前学术讨论的汇报提纲》约二千五百字，现在在网络《百度》很容易查到全文。】

1967年6月5日，《新北大》第83期，第三版，刊登中文系“指点江山”战斗队《<不夜城>是刘少奇复辟资本主义的艺术标本》，约三千五百字。

同期第四版，刊登《彭真反革命集团同刘邓的黑关系》。

1967年6月5日，《新北大》第83期，第三版，刊登新北大公社文二（四）第一支队《<燎原>是刘少奇篡党篡政野心的大暴露》，约三千五百字。

1967年6月17日，《新北大》第86期，第三版，刊登“新北大公社批判朱光潜联络站”《周扬是庇护反共老手朱光潜的大黑伞》，四千二百余字。

同期第四版，刊登（无署名）《四郎探母与刘氏叛徒集团》。

1967年6月24日，《新北大》第88期，第三版，刊登物理系第四野战军“咏梅”战斗队《揭开邓小平的反革命老底》，约四千二百字。

1967年7月1日，《新北大》第90期，第四版，刊登新北大公社06“八·一八”战斗队《不许刘少奇的黑手篡改我党光荣历史一批判胡乔木的大毒草<三十年>》，约四千二百字：（一）猖狂反对毛主席，反对毛泽东思想；（二）为陈独秀的右倾机会主义路线翻案；（三）为王明、博古第三次“左”倾机会主义路线开脱罪责；（四）宣扬刘少奇的和平民主新阶段。

1967年7月5日第91期，第三版，刊登新北大公社红四团“第二刺刀见红”《打倒陆阎王（陆定一）》；夏天兵《幸灾乐祸说》。

同期第四版，刊登新北大历史系“百万雄师”战斗队《彻底清算刘少奇在抗日战争中的投降主义一一刘少奇在苏北抗日根据地的反革命罪行调查报告》，未完待续；刊登新北大公社“第四野战军咏梅”战斗队《揭开邓小平的反革命老底（完）》。

1967年7月8日第92期，第四版，刊登新北大历史系“百万雄师”战斗队《彻底清算刘少奇在抗日战争中的投降主义一一刘少奇在苏北抗日根据地的反革命罪行调查报告》，未完待续。1096

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌

1967年7月12日，《新北大》第93期，第四版，刊登新北大历史系“百方雄师”战斗队《彻底清算刘少奇在抗日战争中的投降主义一刘少奇在苏北抗日根据地的反革命罪行调查报告》，未完待续。

1967年7月16日，第二版，报道《刘少奇不投降，就叫他灭亡我校召开坚决击退刘少奇新反扑誓师大会》：

党内最大的走资本主义道路当权派刘少奇不甘心自己的灭亡，于7月9日抛出一篇名为“认罪书”实质是猖狂反扑的反革命宣言书，向以毛主席为代表的无产阶级革命路线进行疯狂的反攻倒算。消息传来，我校广大革命师生员工同仇敌气，义愤填膺，连夜在东操场举行集会。会上群情激愤，愤怒呼声响彻云霄。

下午，校文革副主任孙蓬一同志在会上讲了话。他说：中国的赫鲁晓夫刘少奇，一贯反对毛主席，毁和攻击光焰无际的毛泽东思想，妄图篡党、篡军、篡政，在中国全面实现资本主义复辟。刘贼的狼子野心何其毒也。我们新北大与刘少奇有着血海深仇。就是他，在一九六五年破坏了我校的社教运动；去年又镇压了“五二五”革命风暴；“六一”后，派出反革命工作组围剿革命派，把毛主席亲自点燃的无产阶级文化大革命的熊熊烈火打下去；现在咬牙切齿地狂吠：“看新北大这面红旗到底能打多久？”如今旧恨未消，又添新仇，为了保卫毛主席，我们誓把刘贼斗倒斗臭！【笔者注：“看新北大这面红旗到底能打多久？”出处不明。】

革命工人黄元庄同志代表我校广大革命师生员工向刘贼宣战。他说“刘少奇是全中国、全世界革命人民的死敌，我们就是要造他的反，把他打翻在地，踏上千方只脚，叫他永世不得翻身。今天，刘贼文跳出来反攻倒算了。好，来吧！我们下定决心，誓把他揪出中南海，打入十八层地狱。”【笔者注：黄元庄就是聂元梓的心腹走狗和打手。】

会上，校文革、新北大公社、新北大公社红卫兵总部向全校发出紧急动员令，号召一切革命派联合起来，共同对敌，痛打落水狗，把刘少奇彻底打倒！

会后全校革命师生游行示威，连夜刷大标语，写大字报，把仇恨凝聚在笔尖上，投入了跟刘贼算总账的新的战斗！

同期第二版，刊登0663“百万雄师”《评刘贼假认罪》。

同期第三版，刊登社论《痛打落水狗》：痛打刘少奇、邓小平这群落水狗，重重地打，狠狠地打，不给他们喘息的机会，要把他们打入十八层地狱，再踏上千方只脚，让他们永世不得翻身。

1097

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌

同期第三版，刊登新北大公社第四野战军“咏梅”战斗队《刘少奇就是镇压文化大革命的罪魁祸首》。

1967年7月19日，《新北大》第95期，第三版，刊登02“沙家浜”、“长缨”《彭真一—地主资本家的帮凶》。

同期第三版，刊登02“长缨”《“水晶石”后的阴谋—戳穿彭真“水晶石、玻璃板”口号的反动实质》：彭真胡说什么：“公私合营以后，资产阶级问题解决了，再搞一下肃反，把北京搞得像水晶石、玻璃板一样。然后集中力量搞生产、工作、学习”。他又胡说什么：“经过整风，要将城乡搞成像玻璃板一样·..”彭真一再兜售这种“水晶石、玻璃板”，和他所竭力宣扬的“在法律面前人人平等”、无产阶级专政“可以进博物馆”等口号一样，都是从赫鲁晓夫“全民国家”这个模子里铸造出来的黑货，完全是骗人的鬼话。

同期第三版转第四版，刊登新北大公社0763支队《老反革命套上新绞索》。

同期第四版，新北大公社哲学系战斗团批判冯定小组《刘、邓对冯定的假批判真包庇》，约三千字。

同期第四版，刊登简明新闻①《誓把刘邓彭揪出来示众》：七月十八日晚，校文革、新北大公社召开了“打倒刘少奇、揪斗邓小平彭真誓师大会”。大会由聂元梓同志主持并讲了话，崔雄同志也在大会上发了言。

会上，新北大公社、新北大公社六六串连会，联战团以及赤卫、红卫、铁锤、八·一七、炮兵营、革命干部事连会、政法大队、新北大公社六五三办事处毛泽东思想宣传队等组织发了言，表示决心发扬痛打落水狗的精神，誓把刘邓彭斗倒斗臭！大会决定全校革命师生于十九日进城游行，勒令镇压北大社教运动裂子手邓小平、彭真到北大低头认罪。【笔者注：“炮兵营”就是校文革派驻“太平庄”的“监管人员”，穷凶极恶迫害“牛鬼蛇神”引以为乐的凶残打手高海林。郝斌《流水何曾洗是非》多有揭露。“铁锤”就是聂孙实施专制统治的暴力“铁拳头”。聂派豺虎肆虐的著名打手不止高海林，就在历史系，还有个丁建华。】②《打倒吴传启、打倒潘梓年》：现在，潘梓年、吴传启已陷入学部广大革命群众的重重包围之中。广大革命干部纷纷起来造反。在最近学部召开的大会上，革命干部林利（林伯渠同志之女、哲学所干部）、王健等同志用自已亲身经历，愤怒地控诉了潘、吴之流打击、迫害她们的罪行，受到热烈欢迎和坚决支持。陈里宁同志1098

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌刚从农村劳动回来，也马上加入造反派队伍，大造潘、吴的反，并在七月十四日群众大会上作了精彩的发言。

1967年7月23日《新北大》第97期，第二版，刊登《打倒刘少奇一陈里宁同志在学部红卫兵联队“揪斗潘梓年联络站”召开的“坚决与刘贼少奇血战到底誓师大会”上的发言》，近四千字。

同期第三版，刊登新北大历史系“百万雄师战斗队”《彻底清算刘少奇在抗日战争时期的投降主义一—刘少奇在苏北抗日根据地的反革命罪行调查报告（完）》。

同期第四版，刊登新北大1161批刘战斗队《中国的赫鲁晓夫一刘少奇》：一、湖南宁乡花明楼一霸主；二、乘革命洪流，驾个人小舟，混进革命队伍的大政治投机商（长篇连载，未完待续），约三千字。

1967年7月26日，《新北大》第98期，第一版转第二版，报道《新北大革命师生员工举行大会，万众公审反革命修正主义分子彭真》：七月二十四日晚，新北大校文革、新北大公社举行全校革命师生员工大会，万众公审北京市反革命修正主义头子彭真。到会群众有数万人。大会由校文革副主任孙蓬一同志主持。校文革副主任姜同光同志讲话。他说，“我们新北大的广大革命师生员工和彭真反革命修正主义集团有着不共戴天的刻骨仇恨，今天，新仇旧恨，老账新账，我们要一齐向彭真清算！不把彭真一伙反革命家伙斗倒斗臭誓不罢休！”黑帮分子陆平、彭佩云同时被押上台示众。革命群众看得更清楚了：彭真并不是死老虎，而是一只受了伤，还没有死，时时磨牙吮血、准备吃人的活老虎，是一条被打落水、还没有淹死，时时准备向岸上爬的恶狼狗。一小撮大大小小的走资派，人还在，心不死，每时每刻都妄图复辟，准备卷土重来，东山再起。对于这些，我们无产阶级革命派能够视而不见，听而不闻吗？不能！绝对不能！我们要奋起千钧棒，痛打落水狗，狠狠地打，往死里打！把彭真和他的主子刘少奇从政治上，思想上，理论上彻底打倒，打成肉泥烂酱，打入十八层地狱，叫他们永世不得翻身！【笔者注：“新北大无产阶级革命派”够狠，可叹文革一去不复返，彭真毫不费力地“复辟”、“东山再起”，“落水狗”爬上岸，登上更高的政治地位，聂元梓成了过街老鼠、“肉泥烂酱”，笔者揣度她“永世不得翻身”了。】

同期第一版，刊登社论《彻底砸烂彭真》：··俗话说“鸡连皮，狗搭骨”，彭真这条落水的疯狗之所以还如此猖狂，是因为他的狗趾虽伤，狗头还未砸烂。革命的同志们，行动起来，不彻底砸烂彭贼死不目！

1099

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌【笔者注：聂元梓并没能“砸烂彭贼”，所以她活到97岁不死，料想即使到死，也不能“砸烂彭贼”，也要落一个“死不目”。】

同期第二版，刊登新北大公社红二十团、铁锤兵团、八一七兵团、新北大炮兵营、红卫兵团《彭贼是我们工人阶级的死敌》。【笔者注：“新北大炮兵营”就是那个在“阶级斗争”中完全泯灭人性和良知的高海林，“铁锤兵团”由工人组成，是校文革实施各种暴力行动的工具。】

同期第二版，刊登新北大公社“然不动”战斗队《打断彭贼的脊梁骨》。【笔者注：“彭贼的脊梁骨”没有断，新北大公社“当然不动”从来就没有脊梁骨。】

同期第三版，刊登“编辑部整理”《看，落水狗彭真的垂死挣扎一把彭贼在我校万人公审大会上的“交代”拿出来示众》，约三千余字。

同期第四版，刊登新北大1161批刘战斗队《中国的赫鲁晓夫一刘少奇》，未完待续。

1967年7月27日，《文学战报、新北大》第99、100期（批判反党小说《刘志丹》专号），第一版至第三版，刊登新北大公社文艺批判战斗团、中宣部彻底摧毁阎王殿革命联合委员会、中国作家协会革命造反团联合批判<刘志丹>小组《彻底粉碎刘邓黑司令部的一个反革命复辟大阴谋一一揭开炮制反党小说<刘志丹>的黑幕》共一万四千余字：一、一个为高岗反党集团翻案、进行反革命复辟的政治纲领；二、习仲勋一伙利用写反党小说<刘志丹>进行反革命的串联；三、阎土殿周扬一伙是大毒草<刘志丹>的积极策划者和鼓吹者；四、刘邓黑司令部包庇<刘志丹>反党案件的罪行，必须彻底清算。

同期第四版转第八版，刊登新北大公社文艺批判战斗团、中宣部彻底摧毁阎王殿革命联合委员会、中国作家协会革命造反团联合批判<刘志丹>小组《声讨反党小说<刘志丹>篡改历史，反对毛主席和毛泽东思想的滔天罪行》。

同期第五版转第六版和第七版，刊登新北大公社文艺批判战斗团、中宣部彻底摧毁阎王殿革命联合委员会、中国作家协会革命造反团联合批判<刘志丹>小组《<刘志丹>是为反党罪魁高岗翻案的大毒草》。

同期第六版，刊登新北大公社文艺批判战斗团、中宣部彻底摧毁阎王殿革命联合委员会、中国作家协会革命造反团联合批判<刘志丹>小组《从反党小说<刘志丹>看大阴谋家习仲勋的狼子野心》。

同期第七版转第八版，刊登新北大公社文艺批判战斗团、中宣部彻底1100

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌摧毁阎王殿革命联合委员会、中国作家协会革命造反团联合批判<刘志丹>小组《反党小说<刘志丹>是为形形色色牛鬼蛇神树碑立传的代表作》：一、为乡贤立传；二、为叛徒歌功；三、为匪首树碑；四、为军阀礼赞；五、为坏分子颂德，为阶级异已分子吹捧。

1967年7月28日，《新北大》第101期，第四版，刊登新北大1161批刘战斗队《中国的赫鲁晓夫一刘少奇》。

1967年8月2日，《新北大》第103期，第一版，刊登06“大方向”《5·16通知前半年间，彭真反革命集团在幕后干了些什么？》

同期第二版，刊登新北大公社“千钧棒”《彭真丑史》。

同期第二版，刊登《彭真又放毒箭一彭真给北大的“认罪书”》。【《新北大》编者按：反革命修正主义头子彭真给北大校文革的信和所谓“认罪书”，是一株大毒草，拿出来，供同志们批判。】

北大革命委员会：我廿四日参加北大群众大会后，即决心努力争取三天，把检讨认罪书写出来，至少先写出个初稿，再作修改。但事与愿违，实际怎么也不可能做到。因为北大群众斗争我的大会，第二天，第三天，接连是工人、农民方面，群众斗争我的大会。今天上午、下午，是政法方面群众斗争我的大会。我的脑筋、精神，无论如何，不能不跟着群众斗争我的大会跑。会后，我即竭力把思想集中到北大问题上，但总是不能很快集中，而是感到脑筋很迟钝、发木，工作效率极低，同时体力也来不及了。中间只有两天（廿七、廿八日）没有参加群众大会，一天，我奉命继续写前几天党中央办公厅要我写的材料，昨天才集中精力写关于北大问题的检讨，只写了一部分（初稿），现遵命送上一阅。这一部分，我自己觉着需要重写（意思还要用），需要把我在北大问题上所犯错误，通盘考虑安排后，才好一气写下去。如果明后日没有群众斗争大会的话，我努力争取写出，至少争取写出个初稿，但时间确实太紧了，很不够。因为我不愿意匆促地敷衍了事地写检讨给你们或中央。我请求延长两天到三天的时间。不知可否？此系一段初稿，还要改写，现遵命送上一阅。工作组在北大进行工作时期，我的主要错误、罪过，是支持陆平等人的领导，即包庇陆平等，同时压制了北大的革命群众，压制、阻挠了已开始起来的群众革命运动。我在北大问题所犯的错误、罪过，不是一般性质的错误或仅在一些个别性的具体问题上的错误，而是一种根本性质的错误，特殊性质的错误罪过。实际上，我当时不是以毛泽东思想为指导，不是实行的毛主席的无产阶级革命路线、革命政策，是实

1101

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌行的资产阶级反动路线、反动政策，是以反革命修正主义思想为指导。这样我就在当时北大革命群众运动中，站错了边，站错了队，走错了路、堕入了群众革命斗争对象的泥坑、反动窝子了。根本问题错了，在解决具体问题的言论行动中，即不可能不错。正如毛主席所教导的，我们的“任何行动，都是实行政策。不是实行正确的政策，就是实行错误的政策：不是自觉地，就是盲目地实行某种政策。”我当时实际上是实行的这样的政策。这样，许力群、邓拓为正副组长的工作组的工作错了，万里直接领导的解决北大问题的国际饭店会议（民族饭店？）也就错了，都做了坏事，犯了错误、罪过。当然，他们各有他们的责任。但工作组和国际饭店会议的主要责任在我，主要罪过在我。因为他们是在上述错误、反动的指导思想、路线、政策下进行工作的，而这种指导思想、路线、政策一一它集中表现在对当时北大领导陆平等人的态度即方针上。这虽然是集体的意见，但在确定时，实际是我起决定作用的，而且我又兼北京市委第一书记，所以错误罪过的主要责任在我。当然，我不是说北大问题上的一切错误，都由我一人包下来，不是。参与北大问题的其他犯错误的负责人，各有各的责任。但不管他们对错误的责任大小，也不管我对解决北大问题的具体工作，参加得多少，都不能减轻我的罪过。因为时间紧迫，初稿和信都写得很了草，原谅。此致无产阶级文化大革命的敬礼。彭真一九六七年七月廿九日。

同期第三版，刊登新北大公社作战部《刘少奇顽固到底死路一条刘贼回答戚本禹同志“八个为什么”》【《新北大》编者按：我们怀着满腔的仇恨怒火，把刘贼的又一份所谓“检查”拿出来示众！这份所谓“检查”，是中国的赫鲁晓夫刘少奇更加全面、更加猖狂、更加恶毒的反攻倒算，是刘少奇向毛主席、林副主席、党中央、中央文革小组和亿万无产阶级革命派最露骨的挑和攻击，是刘少奇为代表的党内最大一小撮走资派临近灭亡的垂死挣扎！恶贯满盈的刘少奇，是我们不共戴天的仇敌。今天，他已经操起刀来，我们也要拿起刀，给予坚决回击！战友们，让我们更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，拿起战斗的武器，掀起革命大批判的新高潮。誓把刘少奇这个落水的疯狗批深、批透、斗倒、斗臭！】

中南海革命造反大队的同志们：你们一九六七年×月×日给我的紧急通令，限刘少奇于×月×日以前写出书面检查，具体回答戚本禹文章中所提出的“八个为什么”的问题，现答复如下：一、一九三六年三月，1102

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌我作为党中央的代表到达天津（当时党的北方局所在地），当时北方局的组织部长柯庆施同志向我提出一个问题，说北京监狱中有一批同志，他们的刑期多数已经坐满，但不历行一个手续就不能出狱，柯问我是否可以历行一个手续，我当时反问柯：“你的意见如何？”柯说可以让狱中同志历行一个手续，我即将这种情况写信【原文注：“写信”二字是反革命修正主义分子王光美塞进去的私货，以下凡下划线者都是王光美亲笔写的】报告陕北党中央，请中央决定。不久就得到中央答复，交由柯庆施同志办理。当时党中央的日常工作是张闻天（又名洛甫）处理，据张闻天交待，他当时没有报告毛主席，也没有在会议上讨论，就由他擅自做了答复。当时，我知道狱中殷鉴同志，其余的人都不认识，也不知道有多少，以后如何办理的，我也不知道，殷鉴同志出狱后，还是一九三七年春，我在柯庆施家里见过一次，不久殷鉴同志因病去世了。他们具体历行什么手续，我未过问，最近看了造反报，才知道他们登了“反共启事”。对这件事，我负有一定的责任。二、抗日战争胜利后，一九四六年一月，我党同国民党达成了停战协议决定。以后又召开了旧政治协商会议，通过了“和平建国纲领”。在一月十二日我党的停战命令上就提出了“和平民主新阶段”。二月一日我根据中央讨论的意见，写了一个关于“和平民主新阶段”的指示，这个指示，是有错误的。三、在解放后，我极力主张资本主义工商业的社会主义改造，没有反对。一九五一年，我批了山西送来的有关农业合作社的一个文件，批是错误的，一次中央会议上，听过邓子恢关于合作社问题的报告，没有批驳他的错误意见，他就大加发挥，砍掉了二十万个合作社，以后毛主席批评了邓子恢的错误，发表了关于农业合作化的很重要文章，掀起了农业合作化的高潮。四、一九五六年党的第八次代表大会，我代表党中央，向大会做了政治报告。是说了国内阶级斗争的，例如说，“限制和反限制的斗争是近几年我国内部阶级斗争的主要形式，是反映着我国的主要的阶级矛盾一一进行‘三反”‘五反”斗争，是因为有许多资产阶级分子进行有害于国计民生的非法活动，不能不坚决的加以制止。”但是在这个报告的另一个地方说：“我国资产阶级和无产阶级之间的矛盾已经解决了”这句话是错误的。八大关于工作报告的决议也说：“现在这种社会主义改造，已经取得决定性胜利；这就表明，我国社会主义无产阶级和资产阶级的矛盾已经基本解决。”“几千年来阶级剥削制度的历史已经基本结束，社会主义制度在我国基本建立起来。··我国国内的主要矛盾··就

1103

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌是先进的社会主义制度，同落后的社会生产力之间的矛盾。”决议的这些说法，毛主席当时就表示反对，但已来不及修改，就这样通过了，至今未改。此外，在八大政治报告和决议中，都没有提出毛泽东思想是全党的指导思想，是全党全国的指导方针，这是错误的。是从七大的立场上退了一步。五、三年困难时期，我没有攻击三面红旗，在一次中央会议上，听见邓子恢说，安徽的责任田有许多好处的话，我没有批驳他，他就到处乱讲。三和一少是个别同志，提出初稿，尚未提到中央会议上来，当时我尚不知此种意见出笼，事后是从那个同志的保险柜里拿出来的。六、一九六二年，修养再版，是有人推荐，有人替我修改的，我看过，在“红旗”“人民日报”上发表了，我应负主要责任。七、一九六四年夏，我在几个城市做讲话，其中有形“左”实右的倾向，在去年十月二十三日，我在检查中已做了详细说明，不必重复。桃园经验当时是比较好的，不是形“左”实右的典型。八、在无产阶级文化大革命中，我为什么提出和推行资产阶级反动路线，我现在也不清楚为什么？也没有看到一篇能够完全说清楚为什么犯错误路线的文章。在八届十一中全会上批判了我的错误之后，又有人犯同类性质的错误，可是，他们也不知为什么。我将努力学习毛主席著作，阅读毛主席指导我要读的其他著作书籍，和报刊的有关文章，以便能够完全在思想上弄清这个问题，并认真的在革命群众的实践中去加以检验。那时，我才能答复我为什么在这个无产阶级文化大革命中犯了路线错误，又如何改正了这个错误。此致无产阶级文化大革命的敬礼！伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统师，伟大的舵手，毛主席万岁！万万岁！！

刘少奇（签字）六七年×月×日。【笔者注：刘少奇受尽迫害，对毛泽东山呼万岁，伯赞死前也是如此山呼，他们如此作为令人鄙视，气然叹息。】

同期第四版，刊登新北大公社红九团“万里涛”战斗队《黑<修养>是苏哈托的帮凶》和新北大公社红十八团“五洲风雷”《刘少奇与奈温的缅甸社会主义纲领》。

1967年8月5日，《新北大》第104期，第一版，社论《夺取大决战的最后胜利！》：一年来，我们文化大革命的一个最重大的成果，就是揪出来党内最大的一小撮走资派，揪出了中国的赫鲁晓夫刘少奇，挖掉了理在毛主席身边最大的定时炸弹！··我们要把斗争矛头毫不含糊1104

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌地指向党内军内最大的一小撮走资派，亲者痛仇者快的事一件也不做！我们要坐下来，扎扎实实地搞好这场关系到世界革命前途的革命大批判。·

同期第二版，刊登本刊记者《揪刘火线上战旗如海，首都革命派大联合行动一一把刘少奇从中南海揪出来斗倒斗臭！》：七月十九日，新北大公社社员、红卫兵在聂元梓同志带领下，在天安门广场举行了声势浩大的示威游行，强烈要求把刘贼揪出中南海。当天，生物系“第二刺刀见红”战斗队第一批开到了中南海西门揪刘火线，同建工新八一、清华井冈山的战友并肩战斗。七月二十七日，北航红旗和新北大公社等共同组织了批斗刘少奇火线指挥部。首都各单位的无产阶级革命派纷纷开到中南海前安营扎寨，联合作战，打一场人民战争。··刘斗争得到党中央、中央文革的亲切关怀和巨大支持。八月二日凌晨，谢副总理亲临火线看望革命群众。喜讯传开，整个火线上一片沸腾，给揪刘战士增添了无限力量。他们决心发扬痛打落水狗的精神，对准刘少奇，狠狠地打，往死里打！

同期第二版，刊登新北大公社“千钧棒”《彭真丑史》，未完待续。

第三版转第四版，刊登“本刊评论组”《社会主义还是资本主义彻底批判刘贼“巩固新民主主义制度”谬论》，约五千字。

1967年8月9日，《新北大》第105期，第三版，刊登新北大公社“千钧棒”《彭真丑史》。

同期第四版，刊登新北大公社红九团“万里涛”战斗队《刘贼的黑手遮不住金色的太阳》；刊登东语系缅甸语专业“师向学”《痛斥刘少奇吹捧奈温反动政府的谬论》。

1967年8月16日，《新北大》第107期，第一版至第二版，刊登刘少奇前妻王健《控诉刘少奇及其黑爪牙对我的残酷迫害》：·刘少奇这个披着羊皮的豺狼，对我一向是阴一套，阳一套，他哄骗我说：“我是真心爱你的，永远也不会从我这方面发生变化。”但是当他发现我对他不是卑躬屈膝，白依白顺时，他的拧面目就暴露出来了，结婚不到一个月，他已同资产阶级分子王光美暗中勾搭上了。王当时在外事处，她善于逢迎拍马，每逢星期六，她就去找刘少奇跳舞。我不会跳舞，就坐在旁边跟小孩讲故事。有一次，我和刘一起散步，路过王光美的房子，刘进屋就瞪着墙上王光美的大照片，连声说：“很漂亮，很漂亮。”看，这个满口道德的伪君子搞的什么鬼花样！

1105

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌

同期第四版，刊登新北大公社政法大队“红色警卫”《彭真复辟旧法罪该万死》：彭真在1950年8月召开的第一次全国司法工作会议上，宣扬：“原来国民党那一套需要改造，把能用的一部分保存下来。”1955年，他对参加刑法起草的工作人员下黑指示：“凡是北洋政府、国民党有的，符合我们情况的，要写进去；凡是拿破仑法典有的，符合我们情况的，也要写进去。”又说：“国民党法典抄日本的多些，北洋政府的法典反映中国民族特点多些，要着重研究北洋政府法典。”【笔者注：今天不能不说，彭真“要着重研究北洋政府法典”，还是很有识见的。“新北大公社政法大队”实在是一帮无头苍蝇。】

同期第四版，刊登新北大公社红九团“亚非拉风暴”纵队《“红色”买办和咖啡馆的座上客》：邓小平在接见法国驻华临时代办时，对帝国主义的花花世界巴黎夸不绝口，公开表示自己“退休”后，愿意到巴黎去坐咖啡馆。·他说“美帝国主义看来很强大，也应该承认美帝国主义是很强大的”、“苏联不为首哪个还有资格呢？我们能为首吗？不要吹牛吧。”

1967年8月19日，《新北大》第108期，第三版，刊登新北大公社“哲锋”四千字《刘少奇是无产阶级暴力革命的最大叛徒》：一、反对武装夺取政权，鼓吹和平过渡；二、取消人民军队，向国民党交枪投降；三、中国的“议会迷”。

1967年8月23日，《新北大》第109期，第一版转第二版，刊登本刊评论组《<人的阶级性>和黑<修养>是一路货色》，约四千字。

同期第一版，刊登新北大公社红九团“亚非拉风暴”纵队《刘贼为赫秃三呼“万岁”考》。【笔者注：毛对于赫鲁晓夫的妖魔化，派生出这样的蛮不讲理的文章，可叹。】

同期第三版，刊登0764“批陶小组”《从对资产阶级知识分子的态度看陶铸的狼子野心》；刊登新北大公社七六三支队《陶铸的假共产主义和田汉的<十三陵畅想曲>》。

同期第四版，刊登新北大公社反修战斗团《肖洛霍夫是资本主义复辟的吹鼓手一一评<静静的顿河>》。【笔者注：“肖洛霍夫静静的顿河”，被校文革一新北大公社的总头子聂元梓，大庭广众、堂而皇之说出来，变为“赫鲁晓夫的顿顿的静河”。】

1967年9月7日，《新北大》第113期，第一版转第二版，新北大公社东方红纵队“激扬”《<论党>是刘少奇叛党纲领》。1106

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌

同期第二版，刊登新北大公社红一团“小学生”文章《彻头彻尾的修正主义建党纲领评刘贼的大毒草<做一个好党员，建设一个好的党>》。

同期第三版，刊登新北大公社物理系工人赵益华《质问刘贼到底剥削有什么功》。

1967年9月10日，《新北大》第114、115期合刊，第一版，本刊讯《热烈欢呼姚文元同志重要文章发表，紧跟毛主席的伟大战略部署，掀起批判刘邓陶新高潮》：正当我国无产阶级文化大革命面临空前大好形势，无产阶级文化大革命进入重要转折关头，党中央负责同志在北京市革委会扩大会议上作了重要讲话，向我们发出了重要的战斗号令，接着姚文元同志的重要文章发表了！新北大公社全体战士以及全校革命师生员工刚听完广播，在大饭厅召开大会，孙蓬一同志作了讲话【笔者注：见本书第九章第九节】。新北大公社全体战士最热烈欢呼姚文元同志重要文章的发表，一致指出：姚文元同志的重要文章的发表，对掀起革命大批判的新高潮有重大意义，又给刘的反革命司令部以致命的打击。我们用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命派眼睛雪亮，终于揪出了陶铸这个老反革命两面派。八日晚，新北大校文革和新北大公社召开批判斗争反革命两面派陶铸大会。会上聂元梓同志讲了话。【笔者注：聂孙“校文革一新北大公社”一致热烈欢呼姚文元文章。】

同期第一版，刊登社论《坚决镇压“五·一六”反革命组织》。

第二版转第三版，刊登红十六团“第一投枪”《打倒老反革命、大叛徒、大保皇派陶铸》：（一）陈独秀、王明的忠实门徒，无产阶级的可耻叛徒；（二）资本主义的吹鼓手；（三）无产阶级专政的死敌；（四）最大的资产阶级保皇派。【笔者注：陶铸不是什么叛徒，聂元梓的“新北大公社揪叛徒战斗队”把陶铸打成“叛徒”，作孽。】

同期第四版，刊登红十六团“中流击水”、“战犹酣”《陶铸和南“三家村”黑店》，四千余字。

同期第五版，刊登红十六团“小人物”、“第一投枪”《陶氏<理想、情操、精神生活>和刘记黑<修养>》，约三千字。

同期第五版转第六版，刊登红七团“捉鳖”战斗队《陶铸对抗毛主席的文艺方针罪该万死》，约二千字。

同期第六版，刊登“惩腐恶”《陶铸的黑爪牙穆欣、吴传启往哪儿逃？》，约三千字。

1967年9月18日，《新北大》第117期，第一版，刊登社论《整

1107

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌好风，立新功》：姚文元同志重要文章的发表，宣判了党内最大的保皇派陶铸的死刑，亿万革命大军向资产阶级司令部发动了更大规模的总攻，一个波澜壮阔的革命大批判的新高潮，在全国上下掀起来了，隐蔽已久的“五·一六”反革命小集团也被揪到了光天化日之下。这是光焰无际的毛泽东思想的又一伟大胜利！

同期第一版转第二版，本刊评论组《取消党内斗争就是为了篡党》，四千余字。

同期第三版，刊登新北大公社“小学生”《看陶铸的反革命“坚定性”》；刊登新北大公社红四团“穷追猛打”《小议陶铸的“微言大义”》。

1967年10月7日，《新北大》第122、123期合刊，第二版，刊登新北大公社红十九团图书馆支队“罗卫东”《搞臭<吃小亏占大便宜>的市偿哲学一批判<人的阶级性>》。

同期第三版，刊登新北大公社“打落水狗”战斗队《中国的赫鲁晓夫和奈温的“社会主义”》。

同期第四版，刊登新北大公社“万里长城”战斗队《大叛徒陶铸的自我写照一一<小城春秋>批判之二》。

1967年10月15日，《新北大》第125期，第一版转第四版，刊登新北大公社红七团“千钧棒”、“平原游击队”《阶级投降的黑纲领

一批判刘少奇的<中国革命的战略和策略>》，四千字。

1967年10月19日，《新北大》第126期，第二版转第三版，刊登本刊编辑部《评王任重的<读书笔记>》，约七千字。

1967年12月6日，《新北大》第140期，第三版，刊登新北大公社“红松”《拨开迷雾万千重，还我历史真面目——从“一二·九”运动看刘少奇的老反革命嘴脸》，近三千字。

1967年12月9日，《新北大》第141期，第二版，刊登短评《批臭刘少奇修正主义建党路线》。

同期第二版，刊登新北大公社红五团“孺子牛”战斗队《“党内和平论”是刘少奇篡党的烟幕弹》，约三千字。

1967年12月20日，《新北大》第144期，第三版，刊登《刘少奇的“好人党”就是资产阶级党》，约三千字。

1968年8月8日，《新北大》第199期，第四版转第三版，刊登“北京大学文化革命委员会中共党史编写组”、“新北大公社毛泽东思想万岁战斗团”《刘少奇就是五次叛变的大叛徒》，五千余字。1108北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌

第四节《新北大》大抓“军内一小撮”

【笔者注：最早，1967年1月14日《解放军报》发表了《一定要把我军的无产阶级文化大革命搞彻底》社论，提出“揪军内一小撮走资派”号召。此事发生在林彪撤换主编胡凝之后，是不是林彪提出这一主张的，目前似乎尚无定考。本节书中被《新北大》批判、斗争的军队领导人，按照汉语拼音字顺排列是：陈再道、崔田民、傅崇碧、贺龙、洪学智、黄克诚、李井泉、罗瑞卿、彭德怀、谭政、王恩茂、肖华、杨成武、余立金。】

1967年1月20日，《新北大》第28期，第三版转第四版刊登“轻骑兵战斗团”综合整理（近五千字）《打倒篡党篡军篡政的阴谋家贺龙》，攻击贺龙。该文分列五个标题：一、反对毛主席、林副主席，恶毒攻击毛泽东思想；二、招兵买马，结党营私，大搞阴谋活动；三、贺龙和彭真、邓小平是一丘之貉；四、腐朽透顶的资产阶级灵魂；五、疯狂破坏文化大革命。【笔者注：这就是聂孙校文革-新北大公社的“一贯拥军”！】

1967年4月1日，《新北大》第58期，第四版，《简讯》：三月三十一日，首都红代会新北大公社、新北大公社红卫兵关于新疆问题发表了四点严正声明，指出，新疆地区出现了自上而下的资本主义复辟逆流，王恩茂为首的一小撮坚持资产阶级反动路线的分子，利用三结合，正在对无产阶级革命派进行疯狂的反攻倒算。他们表示坚决支持新疆革命职工造反总司令部和红二司的一切革命行动。

1967年4月8日，《新北大》第60、61期合刊，第三版，新北大公社、新北大公社红卫兵《关于重庆、成都、青海、新疆、河南、内蒙地区形势的声明》。新疆：一、最近新疆出现了一股自上而下的资本主义复辟的反革命逆流，王恩茂充当了这股逆流的急先锋。王恩茂必须低头认罪。二、新疆红卫兵革命造反司令部（红二司）和新疆革命职工造反总司令部是坚定的革命左派组织，他们的大方向是正确的，我们最坚决地支持他们的一切革命行动。

1967年5月9日，《新北大》第72、73期合刊，第一版，刊登首都红代会新北大公社、新北大公社红卫兵《关于成都“5·6”惨案的严正声明》：以反革命修正主义分子李并泉为首的四川党内一小撮走资本主义道路的当权派，操纵其御用工具一一产业军，血腥镇压无产阶级革命派，制造了骇人听闻的“5·6”惨案，这是一起极端严重的反革命事

1109

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌件，对以李井泉为首的一小撮反革命修正主义分子必须严加惩办！我们一定要向他们讨还血债！我们谨向死难的烈士致以深切的哀悼和崇高的敬意，我们将继承他们的遗志，踏着他们的血迹，完成他们未竟的事业，是把无产阶级文化大革命进行到底！川大“8·26”等无产阶级革命派造反派，同党内一小撮走资派主义道路的当权派进行了艰苦卓绝的斗争，建立了不可磨灭的功勋，他们是我们学习的榜样。目前，我们正密切注视着四川地区局势的发展。不管风浪多大，我们新北大公社、新北大公社红卫兵将一如既往，坚定地地站在四川革命造反派一边，坚决地支持他们的一切革命行动，和他们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起！打倒刘、邓、陶！打倒李井泉，解放大西南！向光荣牺牲的烈士致敬！毛主席万岁！万岁！！万万岁！！！1967年5月6日

1967年7月12日，《新北大》第93期，第三版，简明新闻《向武汉革命造反派致敬》：七日下午，我校聂元梓、宋一秀等同志与武汉革命造反派赴京代表举行了座谈。会上，武汉革命造反派战友以血泪的事实，控诉了“武老谭”在武汉策划大规模武斗，血腥镇压革命造反派的罪行。聂元梓、宋一秀同志代表校文革和新北大公社对武汉革命造反派表示最坚决的支持。会上大家高呼：打倒王任重！打倒张体学！打倒“武老谭”。【笔者注：“武老谭”谓武汉的“二月逆流谭震林”，指的是陈再道为首的武汉军区。聂元梓、宋一秀是“反军”还是“拥军”？】

1967年7月21日，《新北大》第96期，第一版转第三版，报道《阶级友爱比海深一我校举行声援武汉革命造反派大会》：七月七日下午，聂元梓、宋一秀等新北大革命派和武汉地区各革命组织代表座谈。七月十九日我校又举行万人大会，愤怒声讨了王任重、陈再道之流的滔天罪行。聂元梓同志出席了大会并讲话。她说：“你们是来自武汉地区斗争最前线的英雄战友！你们在无产阶级文化大革命中立下了不朽的功勋，你们是我们新北大革命派学习的好榜样。我们永远和你们团结、战斗、胜利在一起！”最后她和革命群众一起高呼：打倒刘邓陶！打倒陈再道！新北大公社、新北大公社红卫兵总部代表在大会上发言，再次表达我新北大人与武汉战友共同战斗到最后胜利的决心。大会通过了《新北大声援武汉地区无产阶级革命派大会通电》。

同期第一版转第三版，首都红代会新北大公社、新北大公社红卫兵总部67.7.20《关于武汉地区目前形势的严正声明》：最近，武汉地区党、政、军内一小撮走资派主义道路的当权派王任重、陈再道及其反革命同1110

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌伙，操纵“百万雄师”等保守组织，对革命造反派进行血腥的大屠杀，制造了一系列骇人听闻的大惨案。这是地地道道的反革命暴乱。事态正在发展，形势非常严重。为此，我首都红代会新北大公社、新北大公社红卫兵严正声明：一、武汉地区党、政、军内一小撮走资派主义道路当权派是制造一系列流血惨案的罪魁祸首。血债要用血来还，这笔帐一定要彻底清算。他们垂死挣扎，抗拒无产阶级文化大革命，必将自取灭亡。无产阶级革命派必将在斗争中越战越强，取得最后胜利。二、我们警告陈再道之流，你们必须不折不扣地执行“六·六”通令和“六·二六指示”。如果继续对抗中央指示，镇压革命造反派，必将罪上加罪，决没有好下场！三、“百万雄师”等保守组织是武汉地区党、政、军内一小撮走资派主义道路当权派一手炮制和操纵的御用工具，是他们镇压革命群众、屠杀革命造反派的黑打手。对这些组织的一小撮反动头头、杀人凶手及其幕后策划者必须严加惩处。参加这些组织的广大群众是受蒙蔽的，是被迫的，是要革命的，他们无罪。我们支持他们起来造反，站到毛主席的革命路线上，大杀回马枪。四、武汉地区无产阶级革命联络站和武汉地区大中学校革命造反联合指挥部所属各组织（新一冶革代会、九一三、工造总司、长办联司、工总、八一七、红工、红农司、公安联司、红色革命敢死队、新华工、新湖大、新华农、二司、三司革联、中学红联等）是坚定的革命造反派。他们用鲜血和生命捍卫毛主席的革命路线，英勇战斗，不怕牺牲，前赴后继，可歌可泣！我们坚决支持他们的一切革命行动，警作他们的坚强后盾。武汉军区“三·二一通告”实质上把“工总”打成反革命组织，把矛头指向广大革命造反派。这个案，我们一定要坚决翻、彻底翻。五、革命干部勇敢地站出来“亮相”，捍卫毛主席的革命路线，和革命造反派共同战斗，这是革命的行动，我们坚决支持。武汉地区党、政、军内一小撮走资派主义道路当权派，对革命干部“亮相一个，打倒一个”，进行残暴迫害，企图破坏革命的“三结合”，拼凑反革命“三凑合”。这种阴谋，绝不会得逞。“为有牺牲多壮志，敢叫日月换新天。”武汉地区无产阶级革命派的鲜血决不会白流，毛主席的革命路线一定会取得最后胜利。无产阶级革命派战友们，联合起来！团结起来！高高举起毛泽东思想的伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底！我们永远和你们团结在一起！战斗在一起！胜利在一起！打倒刘邓陶王！打倒陈再道！我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万岁！！万万岁！！！

1111

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌

同期第二版，社论《战斗吧，新武汉》：·无产阶级文化大革命，打破了党、政、军内一小撮走资派的黄粱美梦，宣判了他们的死刑。王任重、陈再道等一小撮坏蛋，妄图负隅顽抗，用反革命的屠杀来抗拒无产阶级文化大革命，是徒劳的。血债要用血来还，新账旧账，都要彻底清算。

同期第二版，刊登《打倒刘少奇，打倒陈再道》。

1967年7月23日《新北大》第97期，第一版，报道《打倒陈再道，解放大武汉！一我校革命师生员工紧急示威游行》：7月21日下午，我校革命师生员工举行盛大紧急示威游行，愤怒声讨武汉地区反革命修正主义分子陈再道之流继续操纵保守组织“百万雄师”对抗党中央，对抗中央文革，残酷镇压群众、屠杀革命派的滔天罪行。

1967年8月5日，《新北大》第104期，第四版，刊登《反党篡军分子罗瑞卿罪行》，约三千字，未署名作者。

1967年8月9日，《新北大》第105期，第一版至第三版，刊登历史系“大方向”、历史专业四年级复课班《打倒老牌反革命彭德怀》，约六千字。

同期第四版，刊登新北大公社“海陆空兵团”0465支队《徐向前一张国焘的干将》。【笔者注：恶毒攻击开国元勋徐向前元帅，这就是聂孙“校文革-新北大公社”的“一贯拥军”！】

1967年8月13日，《新北大》106期（与新疆红二司《新疆红卫兵》合编），第一版，首都红代会新北大公社《关于目前新疆形势的严正声明》。

同期第三版，新北大公社赴疆战斗团《永远和新疆革命派并肩战斗》。

同期第三版，《简讯》八月一日，聂元梓同志与新疆红二司等革命造反派的代表进行了座谈。她高度赞扬了新疆以红二司为代表的革命造反派，用鲜血和生命保卫毛主席、保卫党中央、保卫无产阶级革命路线的革命精神。聂元梓同志代表新北大校文革和新北大公社，坚决支持他们的一切革命行动，并表扬了新北大赴疆战斗的同学。

新北大公社闽江岩《致英雄的福建革命造反派》，矛头指向军区。

1967年8月16日，《新北大》第107期，第三版，历史系“大方向”、历史系四年级复课班《打倒老牌反革命彭德怀》。

1967年8月23日，《新北大》第109期，第二版转第三版，刊登新北大公社八一兵团“进军号”《把肖华的反革命嘴脸拿出来示众》：1112

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌骇人听闻的“5·13”政治事件是肖华反革命面目的大暴露，这次事件的总后台就是肖华。三军联合演出，这是一次高举毛泽东思想伟大红旗的演出，它得到我们林副统帅、周总理、中央文革和三军党委的亲切关怀和坚决支持。可是肖华对这次演出极端仇视，极力破坏这次演出。一些不明真相的群众就在肖华的怂之下，有恃无恐，一连两次冲击会场，引起大规模武斗，制造了孩人听闻的“5·13”政治事件。在他们冲击的过程中，林副主席、周总理曾打电话表示坚决支持演出。【笔者注：从“5·13”事件起，军队院校、机关和文艺团体分裂为林彪、吴法宪、邱会作、李作鹏为首的“三军派”和受打压的“冲派”。林彪支持的军队势力开始坐大，左右“文革”走势，足以与中央文革分庭抗礼。五十年后，北大“胜利团”成员还在瑟他们年复一年搞海内外聚会，与“三军派”关系密切，云云，也算是聂孙“校文革一新北大公社”的“一贯拥军”的一点余音了。】

1967年8月26日，《新北大》110期，第一版，刊登新北大公社八一兵团1647纵队《彭德怀的“海瑞精神”是什么货色》：彭德怀一贯反对毛主席的革命路线。在他任国防部长和主持军委工作期间，伙同黄克诚、谭政、洪学智，把持军委大权，控制总参、总政、总后三大部，大搞独立王国。他还与黄克诚等密谋组织反革命的“军事委员会”，妄图取消毛主席和党中央的领导，甚至窝藏军费，准备搞反革命政变。·

同期第三版，刊登新北大公社“八·一兵团”四千余字《打倒反革命修正主义分子罗瑞卿》：一、桀犬吠日；二、彭、罗在国防科研上的卖国投降路线；三、罗贼的“十无”黑货；四、罗瑞卿吹捧谁？

1967年9月7日，《新北大》第113期，第四版，刊登新北大公社八一兵团“1647纵队”四千字《秋收起义胜利万岁！》：·江山不容践踏，历史不容篡改，彭德怀妄图篡改历史，抹杀秋收起义的光辉是万万办不到的。我们要大书特书秋收起义的历史功绩。【笔者注：秋收起义胜利？分明是败退嘛。百度：三路起义部队均受挫，毛泽东当机立断改变了攻打长沙的计划，并以前委书记的名义通知起义各部队到浏阳县文家市集结。】

1967年9月30日，《新北大》第120、121期合刊，第六版，刊登新北大公社“八一兵团”《英勇不屈的革命战士》：5月10日下午，军训二团一营六连，指导员秦风臣同志在路上竟被崔田民之流所操纵的保守派非法绑架了。一群暴徒将秦指导员双手倒拧，连推带拉，拳打脚踢，劈头就是一顿毒打。【笔者注：就是这个“新北大公社八一兵团”在石家庄反军，绑架、批斗崔田民，砸抢了铁道兵司令部。】

1113

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌

1968年2月8日，《新北大》第152期，第三版，新北大公社0263支队、八一兵团“只争朝夕”《忆昨日太行山下战恶风，看今朝滤沱河畔大旗红》：反革命修正主义分子崔田民，是高岗十三太保之一，是历史上一贯反对毛主席的坏人。为了揪出反军罪魁崔田民，（1967年）8月12日，新北大公社“八一兵团”数十名战士和石家庄革命派一起，冲破了重重阻力，斗了三反分子崔田民。同时在他的狗窝里发现了大量的崔贼所整理的有关三军党委、4587部队和新北大公社的黑材料。

9月，我新北大公社“八一兵团”又和河北无产阶级革命派一起创办了《揪崔战报》，以大量铁的事实，揭露了崔田民大反解放军的丑恶嘴脸，痛斥了崔贼破坏文化大革命的罪行，响亮地提出了“斩断黑手、揪出崔贼”的战斗口号。

1968年元旦，陈伯达同志又一次指出：“下一步要乘胜追击，要攻农大造反团，要崔士林交代与崔田民的关系，崔田民在石家庄破产了。崔田民是破坏石家庄文化大革命的罪魁祸首，是石家庄牛鬼蛇神的总后台。”

伯达同志的讲话，宣告了霍田民之流和关王林集团的彻底失败，宣告了反军狂派的彻底垮台，无产阶级革命派取得了完全胜利。

【笔者注：《北京大学纪事》记载8月12日，新北大“八一兵团”和石家庄“揪斗崔田民联络站”共二百余人冲进铁道兵司令部大院，抄家、抓人，并撬开保密文件柜，抢走2409份文件，造成严重失密。详见本书第九章第一节王书仁《“除隐患”战斗队的秘密》。】

1968年4月8日，《新北大》第164期，第一版转第二版，社论《坚定不移地高举革命大批判的旗帜》：震惊世界的无产阶级文化大革命，在伟大统帅毛主席的直接指挥下，走过了两年四大回合激战的豪迈历程，取得了空前辉煌的决定性胜利。毛主席的亲密战友林副主席3月24日宣布了伟大统帅毛主席的英明决策，揪出了刘邓陶的余党，王关戚的黑后台杨余傅反党集团，取得了文化大革命第五回合的伟大胜利。··【笔者注：笔者到眼下才从《新北大》上了解到“文革”还有一个“五回合说”。百度：陈伯达说“第一个回合，就是打倒彭、罗、陆、杨；第二个回合，打倒刘邓陶。第三个回合是击退去年的‘二月逆流”。第四个回合是击退了刘邓陶的小爪牙关锋、王力、戚本禹。第五个回合是揭露了杨成武、余立金、傅崇碧的反革命阴谋，把他们打倒了。”笔者又经过一期一期读《新北大》才知道，原来聂元梓孙蓬一“校文革-新北大公社”在“五回合”中都站边站对了，端的了得！这不正好证明他们1114

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌一直紧跟江青、紧跟“中央文革”嘛。他们今天厚着脸皮声称自己“反对文革、反对中央文革、反对江青”，跟他们彼时的实际行为都对不上账呀。】

同期第一版，本刊讯《毛主席指向哪里，新北大就打向哪里。我校召开声讨刘邓陶死党反革命两面派杨余傅大会》。【笔者注：聂孙“校文革一新北大公社”紧跟毛的战略部署和“中央文革”一起落井下石打打“死老虎”。】

同期第二版，刊登新北大公社红十八团《戳穿反革命两面派杨成武的画皮》：约四千字，打蛇随棍上，新北大无产阶级革命派真是好样的。

同期第三版，刊登新北大公社红一团《反革命小爬虫傅崇碧是怎样把黑手伸进新北大的》，三千余字，完全是北京土话说的“狗戴嚼子一胡勒。【笔者注：这就是聂孙校文革-新北大公社的“一贯拥军”！】

1968年8月3日，《新北大》第198期，第三版，刊登新北大公社红二团“红小兵”《砸烂贺龙反党篡军集团》，两千余字。【笔者注：这就是聂孙校文革-新北大公社的“一贯拥军”！】

同期第三版，刊登新北大公社红十团《罗瑞卿“军事即政治论”的反革命实质》，两千余字。【笔者注：这就是聂孙校文革-新北大公社的“一贯拥军”！】

第五节《新北大》“下扫”

打击迫害广大干部、教师与学生

【笔者注：校刊《新北大》与时俯仰，当作“对敌斗争对象”而点名的人，在这一节书中被批判、斗争的，按照汉语拼音字顺排列是：曹芝圃、陈×（地质地理系总支书记）、陈守一、程庆民、程贤策、党委保卫部长、邓朴方、丁咸同、董少青、樊立勤、冯定、冯基平、冯友兰、甘雨沛、高××、高秀芳、戈华、龚理嘉、管玉珊、郭罗基、侯仁之、胡根初、胡寿文、黄梁、黄小蓓、季美林、离伯赞、金志广、孔繁、蓝芸夫、李同孚、李同一、李宪之、李志远、廖沫沙、廖沫沙之女、林杰、刘道玉、刘君达、刘昆、刘品馨、刘仁、刘文兰、刘志坚的儿子、路远、吕润清、潘光旦、潘乃穆、潘乃、庞宝忠、乔兼武、曲鸿、任彬、荣天琳、盛某某、石坚、石幼珊、史梦兰、孙方山、孙宗鲁、万光祖、王力、王庆淑、王希祜、王孝庭、王学珍、王雨田、魏建功、魏秀芬、魏自强、吴子牧、肖永清、谢义炳、宿白、杨炳章、杨克明、杨汝佶、杨绍明、杨述、杨勋、杨作森、叶葳葳、伊敏、阴法鲁、游国恩、俞启义、张恩慈、张群玉、张侠、张学书、张芝联、赵宝煦、赵凡、赵凡之女、郑××、周闯、周培源、周扬、周一良、庄守经。】

1115

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌

1966年9月2日，《新北大》第3期，第二版，刊登社论《致新北大的选民们》：我校文化革命代表大会胜利开幕了，各级文化革命委员会的选举也已经开始，这是我们全体革命师生员工政治生活中的一件大喜事！··这个神圣的选举权，只能属于人民，决不给反动派。对于地、富、反、坏、右、黑帮分子，反动权威，牛鬼蛇神，统统要剥夺他们的选举权，对他们实行无产阶级专政。【笔者注：文革初起，老红卫兵作践、残害“牛鬼蛇神”同时，北大对于“政治贱民”的歧视和普遍的作践，已见端倪。】

1966年9月22日，《新北大》第9期，第一版转第四版，刊登本刊讯《我校召开斗争陆平彭佩云大会，愤怒声讨陆平黑帮的滔天罪行》：九月二十四日晚，我校全体革命师生员工和来京串连的数万名外地革命师生在“五四”运动场，举行了斗争黑帮分子陆平、彭云的大会。会上，彭澎、张素然、陈明山等五位同志先后发言。

同期第二版转第三版和第四版，刊登孔繁《陆平黑帮统治下的北京大学是一个顽固的反革命堡垒》，约一万二千余字，全面点名揭发、批判了陆平领导时期陆平、彭云、冯定、潘乃穆、潘光旦、高××、党委保卫部长、石幼珊、龚理嘉、王庆淑、郑××、潘乃稼、地质地理系总支书记陈×、剪伯赞等校系两级领导干部。【笔者注：孔繁此文以“事实多、口号少”，成为北大“文革”初期揭批陆平黑帮的“重头文章”，孔繁因此深深结怨于北大中上层干部。他在“文革”中一度受到听命于江青的聂元梓、孙蓬一的政治打击，对于陆平的共同仇恨，使得他后来与聂孙“言归于好”。《聂元梓回忆录》说：“孔繁原来跟我关系都挺好的，他是哲学系的老师，是一个很正直的人。他本来也是因为给陆平提意见受到陆平排挤的，他还跟我说过，像有些这样搞宗派搞官僚主义的人，苏修要是打进来，一准会跟着苏修跑。他最初也是校文革的负责人，他为什么也分裂出去反对我，我觉得，他是认为我最大的缺点就是不接受别人的意见。还有，运动中，他被学生批斗过，他也许把这笔账记在我头上。”聂元梓显然在撒谎，孔繁不止一次“被学生批斗过”，时间周期很长、烈度也远远超过国际饭店会议，而这些批斗都是聂元梓、孙蓬一安排、组织的。】

1966年9月22日，《新北大》第9期，第五版，赤峰、马成槐《控诉陆平黑帮对我们工农同学的政治迫害》，约三千八百余字：陆平黑帮过去长期用资产阶级那一套考试办法，升留级办法和学籍处理办法，疯狂地排斥、打击、工农同学。1962年在数力系所发生的极端严重的“三大面积政治迫害案件”就是在陆平亲自指挥下，对我们工农同学进行的残酷的阶级报复。陆平黑帮对工农同学如此恨之入骨，因此他在残酷迫1116

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌害工农同学时，动用了一切剥削阶级武库中的法宝，手段是极其阴险、毒辣的，真是无所不用其极。

同期第六版，刊登物理系万光祖《我控诉陆平黑帮的资产阶级专政》：我出生于工人家庭，父母都是工人。万恶的旧社会逼得我家破人亡。在我生下5个月时，父亲就被资本家打死了。6岁时母亲由于无法生活被迫改嫁，从此我成了孤儿。在童年我受了许多折磨，是党和毛主席把我从旧社会的火坑中救了出来，抚养成人，成了一个大学生。但是进入北大以后，我就成了陆平黑帮的资产阶级专政的对象，受到了资产阶级的种种歧视和迫害。

同期第六版，刊登法律系李步云《陆平黑帮和修正主义前市委包庇反革命修正主义分子黄梁的滔天罪行》：黄梁是什么东西呢？他出生于反革命家庭，父亲是恶霸地主、国民党员、是个有血债的反革命分子。大哥是军统特务、国民党员，曾任伪乡长、“忠义救国军”少校等反动职务，罪恶累累，解放后被我判刑劳改。二哥当过国民党保安队。三哥是军统特务、国民党员，曾任“忠义救国军”营部书记。弟弟是个右派分子。黄梁对党对人民怀有刻骨仇恨，解放初期，他隐瞒了反动的家庭成分和历史，混入革命队伍和青年团。黄梁混入革命队伍以后，一贯进行反党活动，土改时，为地主通风报信，破坏土改。在“三反”运动中，利用团支委的合法身分，组织反党小集团，向党进攻，破坏运动，曾受到处分。以后，他继续对党进行恶毒攻击和诬蔑。1956年到北大以后，反动气焰更加嚣张。1957年反右斗争中，他配合社会上的右派分子向党进攻。1958年到1959年，他文利用去农村进行劳动锻炼和社会调查的机会，到处煽风点火，恶毒攻击党的三面红旗和农村基层干部。他在长达七万三千字的毕业论文中，大量地系统地散布修正主义观点。他公开宣扬：社会主义社会“阶级已经没有了”，阶级斗争不存在了。他胡说什么：“在社会主义社会无产阶级专政不需要了，国家就会消亡下去”。黄梁这个反革命的修正主义分子还公开攻击我们党的阶级、阶级斗争和无产阶级专政的理论，竭力为赫鲁晓夫修正主义辩护。胡说什么：“现在修正主义在理论上是没有错误的。”

同期第七版，刊登理科八个系革命实验员《控诉陆平黑帮对实验员的追害》：北大的实验员，美其名日“教学辅助人员”，其实，我们的工作只是两个：向上侍候资产阶级“权威”，他们只从事“高级”的脑力劳动；向下，使学生脱离了起码的体力劳动，为黑帮培养修正主义苗子。

1117

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌一、政治上受歧视；二、鼓吹白专道路的《实验员技术条例》；三、不合理的等级制度；四、残酷的人身迫害；五、把实验员当牛马看待。从我们实验员亲身遭受的迫害和虐待，完全可以得出这样的结论：在陆平黑帮统治下的北大，实行的是不折不扣的资产阶级专政。

1966年9月27日，《新北大》第10期，第一版，刊登本刊讯《陆平黑帮陷入人民战争的汪洋大海，我校对敌斗争掀起新的高潮》：在人民战争遍地开花的基础上，廿二、廿四日晚，我校和外校来串联的革命师生数万人，连续展开了对陆平、彭佩云黑帮的斗争，掀起了新的高潮。这两天夜晚，庄严、肃穆的五四广场灯火通明，挤满了愤怒的人群，汇集成战斗的海洋。这声音，撼山动地，冲破夜空，传向四方。二十二日晚，我校工人和工农出身的同学以大量的事实，最强烈地控诉了陆平黑帮残酷打击工农同学、迫害工人的滔天罪行。他们怀着强烈的阶级感情指出：在旧社会，我们的父兄受苦受难，受尽了地主资本家的压迫。是党和毛主席解放了我们，并把我们送进北大学习，期望我们成为共产主义接班人。可是陆平这伙黑心狼却把我们视为眼中钉、肉中刺，诬蔑工农同学是“粗瓷茶碗”、“漏水茶碗”，“不能硬雕花”，要像“泻肚子”一样，把我们泻出去。陆平黑帮统治下的北大，哪儿有我们工农子弟的地位！发言的同志还列举了大量事实，揭发陆平黑帮包庇地、富、反、坏、右的罪恶行径，剥开了陆平黑帮的画皮，把陆平黑帮的“一视同仁”的遮羞布撕得粉碎。

1966年9月27日，《新北大》第10期，第二版，技术物理系张玉春《控诉陆平、石幼珊黑帮集团对我的迫害》：技术物理系在1959年到1960年的反右倾整风运动中，黑帮分子石幼珊等在陆平黑帮集团的亲自指挥和策划下，打击迫害了许多革命的同志，犯下了滔天罪行。我被陆平黑帮以捏造的罪名，批判斗争近半年之久，最后被开除党籍，开除公职，押送回乡，当四类分子监督劳改达三年之久。·：（略去四千余字）

同期第三版，刊登化学系工人郭惠增《控诉陆平黑帮用放射性物质残害工人的血腥罪行》：我要说说我们工人的血和泪，我要控诉陆平。陆平黑帮对我们工人实行资产阶级专政的罪行。陆平这个兔崽子！是一个杀人不见血的家伙。在陆平统治下的北大，工人没有得到翻身，仍然受迫害，受摧残，我就是一个受害者。本来，我的身体很结实，扛起二、三白斤重的东西就走，跑跑跳跳，打篮球、踢足球什么都能干。可是现1118

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌在呢，肝脏、后背老疼，手脚经常麻木，浑身没劲，记忆力也差。我今年才29岁，为什么身体就这么垮呢？这就是黑帮头子陆平的罪恶。

1960年，陆平黑帮为了捞取政治资本，想搞出什么名牌的东西，去讨他主子的欢心，不顾工人的死活，采用欺上瞒下的手段，骗来两吨带放射性物质的矿石。这些具有放射性的矿石，先是交给一个农药厂进行粉碎。在交接过程中，这些黑帮分子也不告诉人家矿石有放射性，就让农药厂的工人在没有什么防护设备的情况下操作，给工人的身体造成极大的损害。放射性矿物从农药厂粉碎以后，运回来搁在酒精厂，前前后后搬了三次，挪了三个地方。第一次我们从酒精厂搬到化工厂。这批杀人魔鬼根本就不告诉我们搬的是放射性矿物，连口罩都没有，更谈不上安全保护设备，大家光着膀子扛。放射性矿物是细末，装在麻袋里，有的破了，撒得我们浑身都是。当时我和另一位工人在一个屋子里给其他人往肩上搬，矿粉飞得满屋都是，出门一看粘得一身一脸。因为这些黑帮也不告诉我们，这是放射性的矿物，回家以后我们没洗澡就吃饭去了。第二次冬天搬运时，我的棉裤也被放射性物质沾污了，无机教研室给我测过，放射性挺强，要我好好洗。但是我只有一条棉裤，连绒裤都没有，我不穿这裤子，大冬天怎么去上班？我回到家里像掸土似的，用棍子敲了敲，就这样穿着这条沾染了放射性物质的棉裤过了冬。64年我们学校搞社教，我和技术物理系的一位老师一块儿去测量过去放矿物屋子的放射性强度。刚走到门口，仪器就劈劈啪啪地响了起来。那位老师看到仪器响得那么厉害，就不敢进去了。同志们想想，已经这么多年了，而且也没有灰尘了，他还怕得不敢进屋。我们当时搬运的时候，在屋里就像和泥一样，放射性物质对我们的危害有多大！过去搬运矿石，黑帮分子没有一个参加，他们知道有放射性物质，自己躲得远远的，却用心恶毒，不告诉工人，这是放射性矿石，难道他们的狗命就那么值钱？工人的性命就一钱不值吗？更为残酷的是，这群黑帮故意用放过放射性矿物而又没有经过任何去污处理的物质，给我们大食堂。为什么学校那么多房子都不挑，就单挑这么一间呢？黑帮分子×××在困难时期发给我们每人一包有放射性物质的碱面，拿回去做馒头。这都是有意伤害我们工人，这是阶级报复，是对我们近二百名阶级兄弟犯下的滔天罪行，这笔债，现在一定要清算！

受放射性毒害的，不只是我一个人，我们化工厂的工人，由于放射性物质的毒害，现在有的人头发脱落，牙齿松动；有的人白血球显著下降、

1119

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌有的人身上出现绿斑；有的人记忆力大大衰退。有一个同志从这个实验室到别的实验室去拿烧杯，去了以后就忘了是干什么去了。有人去买饭票，带钱不够，回宿舍去拿，到宿舍后就就不知道回去是干什么了。一个女同志当时没有任何防护设备，就是用手捧着砸矿石的，现在白血球显著下降，60年结婚到现在还没有生孩子，就是受了放射性的毒害。受毒害的也不只是化工厂的工人同志，而是我们整个学校厂大的同学和老师。前后搬运三次，加以管理不善，部分试制矿物损失竟达七白公斤左右，这严重地沾污了咱们学校的许多地方。十一楼、地学楼、龙王庙，十一楼前面的篮球场等处都是这样。

65年1月份又进行了一次放射性强度的测定，虽然时间已经相隔五年了，但是这些地方的放射性强度，仍然超过安全充许限度的1～10倍，甚至某些树上放射性还挺强。这群黑帮明知对广大师生有很大危害，但就是不做去污处理，他们自己躲得远远的，不沾边，死的、伤的是工人，是学生。这些事儿，我好几年了都不敢提，因为过去在陆平统治下的北京大学是阎王殿，是鬼门关，咱们工人当牛马，做奴隶，哪有半点自由。

同期第三版，刊登“校医院革命职工”《控诉陆平黑帮包庇孙宗鲁残害群众的滔天罪行》：校医院外科代理主任孙宗鲁是被黑帮分子庄守经包庇下来的匪三青团员，他爸爸担任过国民党的特刑庭审判员、伪杭州市长、伪浙江省财政厅长等职，解放前夕逃到台湾。孙宗鲁继承了他爸爸的反动本性，对共产党和社会主义怀有刻骨的阶级仇恨。在黑帮分子陆平、庄守经等人的纵容下，一再用手术刀来杀害工农群众，进行残酷的阶级报复。

同期第四版，刊登国际政治系通讯《血泪化仇仇更深，仇恨燃火火更旺》：九月廿一日晚，国际政治系全体革命师生在办公楼礼堂举行了忆苦思甜大会，请翻身农奴、西藏民族学院学生卓嘎班宗等四位同志作了忆苦报告，同时斗争了陆平、彭佩云等黑帮分子。

同期第四版，刊登“数三通讯员”叶培钧《主席的话威力无穷》：九月十九日，数三同学斗争了前党委副书记、黑帮分子张学书。这次大会始终都以主席的话做指导。会前，读主席语录做思想动员，使大家看清黑帮的纸老虎本质，鼓舞了斗志。会上，用主席语录做战斗武器，戳穿黑帮分子张学书的画皮，叫他原形毕露。会后，读主席语录，进一步鼓舞了大家必胜的信心。这样，既叫敌人丧魂落魄，又打增我们战斗锐气。大家反映：主席的话威力无穷，这种小型斗争会开得好。1120

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌

1966年11月21日，《新北大》第21期，第二版，刊登评论《我们必须坚持真理，而真理必须旗帜鲜明》：正当我们向北京市以李雪峰为代表的资产阶级反动路线猛烈开火，展开群众性揭露和批判的时候，“井冈山”红卫兵等五个组织派人捣毁了《新北大》临时编辑部。事情发生在十一月十二日下午，一伙人闯进办公室，砸破门窗，打翻座椅，撕毁报纸，撬开档案柜，甚至把印有主席照片的校刊扔进厕所··。他们说，这是“为了维护毛主席提字的《新北大》的声誉”；听其言而观其行，这伙人扮演了很不光彩的角色。《新北大》曾经一度被迫停刊；复刊不到一个月，又砸烂它的临时编辑部，并且诬蔑它是“资产阶级反动路线的遮羞布”。《新北大》的矛头是指向北京市以李雪峰为代表的资产阶级反动路线，这样倒成了“资产阶级反动路线的遮羞布”？··临时编辑部的被捣毁，反映了我校两条路线斗争的复杂和尖锐。无产阶级文化大革命，特别是当前对资产阶级反动路线开展群众性的揭露和批判，总会遇到来自各方面的破坏和阻力。“井冈山”红卫兵和红联军等组织砸烂临时编辑部，企图以此扭转新北大的革命方向，这是徒劳的。

1967年1月10日，《新北大》第25期，第一版，社论《乘胜追击，彻底粉碎资产阶级反动路线》：··资产阶级反动路线在北大罪行累累。贯穿着这条罪恶黑线的，是刘、邓一李雪峰、王任重一一张承先等人，而孔繁、杨克明等人则是资产阶级反动路线在北大的代表。对于他们推行资产阶级反动路线的罪恶勾当，我们必须给彻底揭露，严肃批判，坚决斗争，要弄清它的反动面目，彻底摧毁它的社会基础，肃清它的恶劣影响。在这场斗争面前，任何软弱无能、麻痹轻敌、满足现状、调和、折衷都是极端错误的。

在资产阶级反动路线向无产阶级革命路线猖狂反扑的逆流中，我校的反革命分子杨勋、杨炳章、乔兼武，和另一些组织如“虎山行”、“并冈山”、“红联军”·中的某些领导人充当了急先锋。他们打着批判资产阶级反动路线的幌子，大肆攻击我们伟大的领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志，攻击中央文革，围攻无产阶级革命左派和执行无产阶级革命路线的校文革，炮打无产阶级司令部；他们或策划于密室，或奔走于上下，左右事通，四面出击，抢广播，砸校刊，造谣言，灭罪证，嚣张一时，自以为得意。可惜他们并不懂得“历史的辩证法是无情的”，硬要搬起石头，砸自已的脚。当他们遭到革命群众迎头痛击、乱了阵脚，其中大部分人纷纷倒戈的时候，他们当中有的人并不悔改，而是要弄新

1121

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌的阴谋，赢得喘息机会，重整旗鼓，以求一遥。现在，某些人又在蠢蠢欲动了！他们企图进一步欺骗群众，争取舆论，继续与无产阶级相对抗。对于这些“好汉们”，革命群众一定和他们奉陪到底！他们欠下的旧账必须还清，新账也一个不能少！谁要坚持反革命，我们就要对他实行专政！【笔者注：1967年1月10日，李清昆在校文革常委会上发言：“他们围攻校文革、炮打无产阶级司令部”。说“谁要坚持反革命，就要对他实行专政”。李清昆把“围攻校文革”和“炮打无产阶级司令部”混为一谈，“井、红”组织被“校文革”摧垮，沦为“反革命”，被批斗、被专政的师生竞至200人之多。】

1967年1月31日，《新北大》第32期，第二版，“红旗”兵团评论员《梅花欢喜漫天雪》：·新北大革命派的胜利，引起阶级敌人、叛徒和一些别有用心的人的极端仇视。这些混蛋结成反革命神圣同盟，煽阴风，点鬼火，欺骗和操纵一些不明真相的群众与组织，造谣诽谤聂元梓同志，攻击“红旗”兵团、“北京公社”等革命组织，挑拨新北大和外校革命组织的关系，形成一个空前的攻击新北大的逆流。这些天，“捍卫团”找上门来了，高教部“延安公社”无理取闹来了，大连海运学院一小撮人绑架来了，违反林副主席指示，乱冲《解放军报》社的一小撮人游行示威来了，北大一些顽固坚持资产阶级反动路线的小丑，以为时机已到，又跳出来呼风唤雨，推波助澜，企图里应外合，两面夹攻，来一个反革命新反扑·一时间，“贵客云集”，标语林立，骂声四起，颇有点来头。攻击新北大的英雄好汉们，你们究竟想干什么？目前，革命造反派正在大联合，大夺权。你们不把矛头对准刘邓黑司令部，却指向革命大方向始终正确的新北大，指向以聂元梓同志为首的坚决贯彻执行无产阶级革命路线的坚定左派、革命组织，极力诬蔑、攻击坚决和北大革命师生站在一起的解放军同志。你们不是攻击无产阶级革命路线又是什么？告诉你们，你们想把新北大搞臭，这是痴心妄想！你们想要打倒以聂元梓同志为首的无产阶级革命派，这是白日做梦！革命历史的辩证法将无情地做出结论：反新北大就是反动，反聂元梓不是别有用心的一小撮，就是混蛋糊涂虫。你们这两手，我们并不陌生。去年十月北大掀起一股黑浪时，我们就从“井冈山、红联军”等所谓造反派那里领教多次了。这些反聂的英雄好汉们结果怎样呢？反聂急先锋杨勋被捕了，“井冈山”的头头魏秀芬也被捕了，支持“井冈山、红联军”的孔繁、杨克明被揪出来示众了··相反，聂元梓同志为首的革命派越战越强，越来越神气！奉劝那些攻击新北大的混蛋们，不要蹈历史的覆辙！梅花欢1122

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌喜漫天雪，冻死苍蝇未足奇。新北大在斗争中成长，混蛋们在风雪中去死去！【笔者注：敌王所气，“反新北大就是反动，反聂元梓不是别有用心的一小撮，就是混蛋糊涂虫”，此为“校文革一新北大公社”奉行的“反聂即反动”逻辑之滥觞，而后他们一切行为，都是这个逻辑的铁板注脚。】

1967年1月31日，《新北大》第32期，第三版，刊登北京公社《孔繁究竟是人还是鬼？》：一、王任重的红人

孔繁是资产阶级反动路线在北大的代表人物之一，是臭名昭著的政治大扒手、反革命两面派：王任重眼里的大红人。在王任重来北大当上“联络员”后，孔繁就上窜下跳，经常出没于王家公寓，与王的特派“联络”组长刘道玉交情很深。【笔者注：从5·25“第一张马列主义大字报”出笼，才8个月，聂元梓的“社教战友”孔繁、杨克明此时成为“敌人”，从人变成鬼。笔者身在0363，单不知此“北京公社”是不是加入“井冈山”那个○派的“祖庭”。彼时的“北京公社”对于刘道玉有眼不识金镶玉。百度：刘道玉，1933年11月生，湖北枣阳蔡阳镇刘坡村人，著名教育家、化学家、社会活动家。1977年，出任国家教育部党组成员兼高教司司长，为高教战线上的拨乱反正和恢复统一高考起到了很大的作用。1981至1988年年起担任武汉大学校长，是当时中国高等院校中最年轻的一位校长。】为了策划围攻聂元梓，陷害革命左派，他们曾在钓鱼台开黑会。他常常来往于北大-王任重之间，秉承王任重旨意，妄图使北大文化革命天折。

王任重曾公开讲：“在北大孔繁这个人很好。”在处理北大的问题时，王任重动辄就是“要跟孔繁商量”，“要由孔繁决定”。例如是否如实反映杨克明的历史问题，王任重说：“这个问题由孔繁决定。”不仅如此，王任重还极力想把孔繁捧上北大党委书记的宝座，孔受宠若惊，说：“既然上级委托我，我拼着命也要搞好”。二、阴谋夺权的野心家

孔繁阴谋夺权由来已久，文革筹委会刚刚成立，他就在群众中散布流言语，诬蔑聂元梓同志，胡说什么：“我们不能赶走一个赫鲁晓夫，再让一个赫鲁晓夫上台；这种人是不是左派，要打个问号。”等等，为他夺权制造舆论。

王任重策划临时党委时，孔繁以为夺权时机已到，一面秘密同杨克明整聂元梓黑材料，一面散布“王任重不让聂元梓当党委书记”的论调，企图踢开聂元梓同志，自己爬上台。

1123

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌

在两条路践斗争中，他又公开支持反革命分子杨勋、乔兼武，指挥井冈山、红联军，炮轰无产阶级革命司令部。两面三刀，可恶之极。三、货真价实的两面派

孔繁是混进左派队伍里的变色龙。他阴一套，阳一套，当面是人，背后是鬼。在红卫兵统一工作中，他明明同意“能统一多少，就统一多少”，可是在下面却说，这是“搞捏合”，是“瓦解红卫兵组织”云云，嫁祸于人，挑起分裂，挑动群众斗群众。校刊刊登杨勋炮打无产阶级司令部

校文革的大字报，孔繁明明亲自审批，表示赞同其观点，但当着别人又讲，“杨勋的观点我不同意”。两条路践斗争明朗化以后，孔繁以为时机已到，到处开座谈会，介绍“情况””，公开表示要聂元梓斗争到底。但当革命左派击退逆流以后，他马上改变态度，沉默一一出走。能“左”能右，可上可下，手段可谓“高明”。【笔者注：此时“北京公社”居然把“校文革”等同于“无产阶级司令部”，可见它比时拥聂批孔之情切。其实，聂孔关系“庭院深深深几许”，“北京公社”又能知道多少？】

十月初，“井冈山”、“红联军”、“虎山行”以及杨助、乔兼武之流打着“批判资产阶级反动路线”的幌子，大肆攻击以聂元梓为首的革命派，甚至把矛头指向中央文革小组和林副主席。四、反革命的幕后指挥

为了炮打无产阶级司令部，推行资产阶级反动路线，孔繁煽阴风，点邪火，造谣言，放暗箭。他在群众中散布反对聂元梓同志的空气，说什么展览会“突出了个人”啦，什么“校文革常委要改组校刊编委会”啦，什么“聂元梓没什么了不起”啦等等，等等，迷惑了部分群众，孔繁就是这幕丑剧的幕后指挥。孔繁公开扬言：“我老婆孩子可以不要，也要把聂赶下台！”气焰何等嚣张！五、牛鬼蛇神的保护伞

孔繁认敌为友，将所有“反聂派”集中于反革命的黑旗之下。里通外国的反革命分子杨勋得到了孔繁的赞赏。孔曾不止一次地吹捧里通外国的反革命分子杨勋是“坚定的革命左派”，“至少也是一个左派”，不许革命群众起来揭发批判杨勋。革命群众起来批判斗争反革命分子乔兼武，孔繁却为之愤愤不平，说乔是“革命群众”，并污蔑聂元梓同志“挑动群众斗群众”。孔繁又是反动组织“井冈山、红联军”的总后台，他同它们保持密切的联系，作指示，下通知。在“红联军”成立大会上，孔繁有所感触地说：“象北大这样的学校，有一千个造反派就可以了”。1124

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌此后，孔繁就与“井冈山、红联军”头头们频频接触，密谋搞垮聂元梓，炮打无产阶级司令部。【笔者注：密谋搞垮聂元梓，就是炮打无产阶级司令部！】六、刘邓路线的忠实走卒

在两条路线的斗争中，孔繁始终站在资产阶级反动立场上，自觉地执行资产阶级反动路线。工作组一进校，孔繁就卖身投靠反党分子张承先，充当镇压革命的急先锋，犯下了滔天罪行。

在全校广泛批判张承先时，这位曾经为张承先起草反动的所谓“二十天经验总结的孔繁竟然一言不发，漠然置之，拒不揭发张承先的问题。工作组撤走后，校文革刚刚诞生，孔繁就秉承刘邓指示，企图把校文革打下去。两条路线大辩论展开以后，刘邓老底已经暴露无遗。孔繁还挑选邓小平的儿子邓朴方为临时党委委员。聂元梓同志提出“上揪下扫”的革命口号，孔繁却大唱反调，说什么“上揪下扫，中间溜跑”，就是不许创根究底，就是不许炮打刘邓。

王任重被革命群众揪出来后，孔繁这位王的座上客，沉默不语，一个问题也不揭发。

保，保，保，对刘邓路线，他是要一保到底的！

孔繁是资产阶级反动路线在北大的代表人物。今天北大革命派把他了出来，撕下他的画皮，揭穿他的本质，这是毛泽东思想的伟大胜利，是北大革命师生在中央文革小组直接领导下，英勇奋战的结果。我们一定要乘胜追击，痛打落水狗，把孔繁所执行的资产阶级反动路线批倒批臭，把北大的一切大权牢牢掌握在无产阶级革命派手中！

同期第三版，刊登新北大红旗兵团物理系战斗团“狂飙、长征、赤坤”三个战斗队《控诉孔繁、杨克明在物理系的滔天罪行》：

孔繁、杨克明是破坏北大无产阶级文化大革命的罪魁祸首，是资产阶级反动路线在北大的代表，他们上面勾结张承先、王任重，校内结党营私、招降纳叛，抗拒毛主席的革命路线。在物理系，他们也犯下不可饶恕的罪行。

校刊十期发表了“北京大学毛泽东主义红卫兵、新北大毛泽东思想红卫兵总部”两个红卫兵的声明，这是孔、杨破坏红卫兵统一，打击聂元梓、孙蓬一的大阴谋。杨通过黄小蓓等人把反动观点灌输到前物理系毛泽东主义红卫兵某些负责人的头脑中去。总部某负责人，在红卫兵统一问题上，开始赞成统一，在杨阴谋活动后，又反对统一，制造分裂，阻碍了北大运动的正常开展。

1125

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌

杨克明起草的校刊十一期社论《把毛泽东思想化为自己的灵魂》中说：“北大当前运动几乎每一步都必须经过严重的斗争，如不大破大立，运动怎能前进？”“在我们北大当前特别需要有一批革命的勇敢闯将，敢于冲决重重的旧思想罗网。”暗示要搬掉聂元梓。

十月三日，杨克明与前物理系毛泽东主义红卫兵总部的一些人座谈。杨怀着对革命左派的刻骨仇恨，污蔑聂元梓同志是陆平派来镇压左派的，到64年社教前才明确表态。杨别有用心地说；“要说我们北大有一点胜利的话，都归功于毛泽东思想，归功于北大革命师生和哲学系左派的长期斗争，任何人都不能突出自己，躺在荣誉的沙发上是危险的。”“夸大个人作用是不符合历史的。”并扬言：哲学系左派内部的分歧看来只能交给群众解决了。”“要用四大武器去解决。”还胡说什么“在学生中要划成份”。该总部某些人，在杨的煽动下回去后就借红卫兵整风为名，企图全盘否定北大运动的成绩，否定北大运动的大方向，为十月初反聂逆流作舆论上、组织上的准备。不久，路远、周闯《搬开聂元梓，北大才能乱！》的大字报便应运而生了。

这张大字报出笼后，孔繁等人在常委会议上坚持认为这是一张革命的大字报。杨克明又迫不及待地在校刊的显著位置刊登了这张大字报，毛泽东主义红卫兵总部的一些人又迫使广播台广播了这张大字报。以后，杨克明又煽动毛泽东主义红卫兵总部的某些人说：“你们可以写大字报，校刊支持你们，给你们转载。”这样，物理系的反聂言论纷纷出笼了。同时，孔、杨制造了“打倒三朝元老”、“摧毁陆平的社会基础”等谬论，污蔑聂元梓等坚定的革命左派是“三朝元老”，已经磨去了棱角，圆得要死；是缩在蜗牛壳里的修牌货，是陆平在北大的社会基础；叫“如不触动，休想完成文化大革命的历史使命”。这些，说穿了就是要夺革命左派的权，实现资产阶级新的复辟。

此外，孔繁、杨克明又是制造我系文革内部分裂的会子手。杨克明通过前毛泽东主义红卫兵总部的某些负责人，在系文革中，进行种种刁难，制造系文革内部意见严重分歧，抵制校文革的正确路线在物理系贯彻。

一切反动分子，总是搬起石头砸自已的脚。孔繁、杨克明的后台倒了，他们自己也被揪出来了。我们必须进一步把孔、杨斗倒斗臭，彻底肃清其流毒。

1967年2月4日，《新北大》第34期，第三版，刊登刘国政《孔、杨有罪，罪该万死》：一九六六年十月十六日晚上，聂元梓同志发表了1126

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌广播讲话，提出了“上揪下扫”的口号。这个口号是正确的，是代表了我校广大革命师生意志的。上揪，就是要揪李雪峰。可是孔繁先生，一听这个“上揪”，就十分恼火。十七日上午，在五院二楼会议室开常委会，孔繁先生首先起来反对聂元梓同志代表我校广大革命师生提出的这一正确口号。聂元梓同志回击他说：“我们校文革执行的就是无产阶级革命路线！”孔繁先生怒形于色地说：“你说是，有辩论吧！”当时，反对聂元梓同志这个提法的，有聂孟民、刘宗义、廖淑明。拥护的有徐运朴、段学义、冯迎玺、白晨曦等同志。我刘国政说：就是要揪李雪峰！李雪峰把我们历史系延安战斗队的二十多名同学打成了右派了，为什么不能他。结果也遭到了反对。李雪峰把历史系的同学打成右派，我们揪他是天经地义的革命壮举，不容任何人非难！后来孔繁先生给一个人打电话说：“他妈的，谁知道他们要搞什么鬼，要揪李雪峰了！”10月19日，在“五四”操场开“纪念六·一八，庆祝六·一八”的大会，孔繁先生借故不参加。··孔繁先生是极力反对斗争乔兼武的。他要利用校文革第一副主任的职位来保护这个反革命分子。有的人访问孔繁，他说：常委多数人认为乔兼武不是现行反革命分子，我认为斗争养兼武是不符合《十六条》的。··在校刊问题上，孔繁耍了卑鄙的阴谋，以达到他破坏文化大革命的罪恶目的。就在他坚决反对聂元梓“上揪下扫”的这个常委会上，最后他站起来说：校刊怎么办？是关了呢，还是继续办下去？现在只剩下两个副主编了，这两个副主编也要走！我（指刘国政）说：关了！校刊犯了方向性的错误，办成了全国最大的资产阶级报刊。当时常委会不同意关，要派郭罗基去帮助工作。下午，孔繁到了编辑部，说：“他妈的，刘国政要改组校刊了，要郭罗基来改组校刊。”

同期第三版，刊登校文革办公室刘亚雯《揭穿孔繁的野心》：孔繁对坚定的革命左派聂元梓同志是有着刻骨的仇恨的。他说：“有的人，在国际饭店会议被围攻时，别人不顾自己去保护她，可是今天却想把保护她的人甩掉。”他还气势汹汹地说：“有的人，在困难时，把别人推向前，有了荣誉了，就把别人推开，这种人最可耻。”·孔繁对聂元梓同志的一切活动都要进行毁和攻击。当聂元梓同志根据群众要求，提出“上揪下扫”的口号时，孔繁诬蔑说：聂元梓之所以极力上揪李雪峰，是因为聂元梓的一个姐夫是被李雪峰打成黑帮的。当聂元梓同志去上海进行革命串连、大力支持上海革命造反派时，孔繁说：真正了解常溪萍问题的又不是她（指聂元梓），而是我和张恩慈。还说：现在上海造反

1127

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌派的形势好得很，用得着她去吗？。·

1967年2月14日，《新北大》第38期，第一版，评论《巩固无产阶级专政的新凯歌一一评孔繁、杨克明下台》：想当初，孔繁、杨克明上窜下跳，或策划于密室，或点火于基层，呼风唤雨，兴妖作怪，颇为得意。自以为背后有反革命两面派陶铸、王任重撑腰，手下又有“并冈山”、“红联军”这货杂牌军充当马前卒，新北大的印把子就要到手，书记、校长的桂冠也是垂手可得的了。【笔者注：聂派的以己度人。】但是，历史是无情的，强大的阶级斗争风暴撕去了孔、杨之流的画皮。

1967年2月18日，《新北大》第41期，第一至第四版，新北大公社经济系战斗团“斗到底”战斗队约一万五千字文章《把反革命分子杨勋的反动嘴脸拿出来示众》：

一、恶毒攻击毛主席，公开反对毛泽东思想；二、恶毒攻击社会主义制度，猖狂反对三面红旗；三、恶毒攻击中央文革、攻击中央领导同志；四、同黑帮分子互相勾结、狼独为奸，充当他们的走卒和打手；五、吹捧牛鬼蛇神，为他们鸣冤叫屈；六、攻击革命左派，炮打无产阶级司令部，妄图篡夺北大文化革命领导权；七、挑动群众斗群众，转移斗争大方向；八、和资产阶级反动路线代表人物、政治大扒手王任重、孔繁、杨克明、李志远之流串通一气，和“井冈山、红联军、红色尖刀连”相互勾结；九、与反革命分子杨炳章臭味相投，狼狄为奸。

1967年3月4日，《新北大》第46期，第三版，《简讯》：三月二日上午，在我校展览会工作的革命师生批判斗争了资产阶级反动路线在我校的代表之一孔繁。孔繁在展览会公开对抗毛主席对全国第一张马列主义大字报的评价；利用展览会的缺点，给聂元梓同志加上罪名；他依仗王任重，盗用校文革常委名义，极力扼杀展览会；他勾结“红联军”的骨干，在展览会挑动群众斗群众。展览会全体人员决心进一步清算孔繁在展览会所犯的罪恶，清除他的流毒。

同期第四版，刊登新北大公社0261纵队《从路远、周闯大字报的出笼看杨克明的野心》：去年十月六日，路远、周闯抛出了《搬开聂元梓，北大才能乱》的反动大字报，震动了整个北大。紧接着，一大批矛头对准革命左派聂元梓同志和以她为首的校文革的大字报就接踵而至飞来。反革命分子杨勋、杨炳章、乔兼武之流以及“井冈山、红联军”等反动组织也相继跳来出来，恶毒地攻击聂元梓同志和校文革，并把矛头直接指向中央文革和我们的伟大领袖毛主席，炮打无产阶级司令部，掀起了1128

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌一股反革命的逆流。路远、周闯的反动大字报，就是这次资产阶级反动路线大反扑的一个信号。人们不禁要问，这张大字报是怎样出笼的呢？去年九月二十七日，在杨克明一手策划下，校刊第十期刊登了“毛泽东主义红卫兵”的声明后，物理系前“毛泽东主义红卫兵”黄某某、汪某，公开表示支持杨克明。第二天，她们登门拜访了杨克明。当杨得知她们对学校的运动不满时，就怀着不可告人的目的，乘机对他们进行煽动。杨克明恬不知耻的以“左派”自居，以列席八届十一中全会来抬高自己的身分。说什么“北大运动搞得冷冷清清，群众没有发动起来”。杨的这一观点立刻得到黄、汪的共鸣。于是他进一步把矛头指向革命左派聂元梓同志。他含沙射影地说：“社教时是左派，现在不一定是左派”，“当时最坚定的是张恩慈、孔繁”，“九月份运动是孔繁领导的，很有起色”，“聂元梓有些地方没有执行任重同志的指示”等等。在恶毒地攻击聂元梓同志和校文革的同时，又肉麻地吹捧王任重、张恩慈和孔繁。黄某某、汪某回去后，就把杨克明的谬论向物理系前“毛泽东主义红卫兵”的主要负责人万某某作了汇报，并在路远、周闯所在的物二进行了散布，制造舆论。十月三日，万光祖等人再次和杨克明座谈，杨克明除了重弹攻击聂元梓和校文革的老调之外，又兜售他的后台老板、反革命修正主义分子王任重的黑货，攻击“八·一五”斗争陆平大会，说什么“八·一五”是失败的，斗争乔兼武是不合十六条的”，“展览会突出个人”等等。十月五日，在物理系前“毛泽东主义红卫兵”的会议上，万某某等人充当了杨克明的传声筒，贩卖了杨克明的黑货。大部分红卫兵都不同意这些黑货，但是本来对学校运动就有意见的路远（周闯不在场）则更为不满了，认为“全部责任”都在聂元梓同志身上。于是他立即打消了第二天外出串联的念头，连夜与周闯炮制《搬开聂元梓，北大才能乱》这张反动大字报，射出了攻击无产阶级革命派、炮打无产阶级司令部的第一发炮弹。【笔者注：权力从来都是不容质疑的，无论是谁。聂元梓掌权了，她就容不得任何人对她质疑。“攻击无产阶级革命派、炮打无产阶级司令部”，这种政治逻辑在文革中不鲜见，它就是“反右”运动中，批评党支部乃至党员，就是“反党反社会主义”的“文革版”。洗脑的力量到底有多可怕，它能使一个智力正常的人长期在无边无际的黑暗中爬行，至死都不知道，自己从小信仰的真理，只不过是一个骗局。杨克明在聂元梓问题上，启迪“新北大公社0261纵队”不要匍匐在聂的脚下，而他们从习惯思维或实际利益考虑，就是要匍匐。哀哉！】由此可见，这张反动大字报是在杨克明的煽动下出笼的。杨克明与孔繁

1129

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌狼狐为奸，充当反革命修正主义分子王任重的走卒，在北大竭力推行刘、邓反动路线，破坏无产阶级文化大革命。他不仅自已赤膊上阵，在校文革内攻击聂元梓同志，对革命左派施加压力，搞分裂活动，而且在下面煽阴风，点鬼火，拉拢和欺骗不明真相的群众，造谣诬蔑打击革命左派，抬高自己，为他实现夺权阴谋服务。铁证如山，杨克明是推不脱、赖不掉的。今天，杨克明的狼子野心已经暴露在光天化日之下了。杨克明必须低头认罪，老实交代！顽抗下去，是没有好下场的！

同期第四版，刊登哲学系六四级全体革命同学《资产阶级两面派杨克明罪责难逃》：

在我校两条路线的斗争中，我们哲学系二年级不少同学站错了队，个别人还成了资产阶级反动路线的牺牲品，这是为什么？其中一个原因就是受到资产阶级反动路线在北大的代表人物杨克明的毒害。杨克明曾任过我们年级的班主任，文化大革命以来，他披着左派的外衣，在我们年级大量散布流言语，恶毒地攻击聂元梓同志，把许多革命同学拉入歧途。今天是我们和他算总账的时候了。七月十九日晚，聂元梓同志对我系同学发表了革命讲话。批判张承先工作组的熊熊烈火燃烧起来了。正当群情激愤，紧张战斗的时候，杨克明跑到三十八楼二一七室，一再追问聂元梓同志讲了些什么，是否讲了工作组执行的是右倾机会主义路线。他看了同学们尖锐批评工作组的大字报后，大为不满，别有用心地说：“你们的头脑要冷静些，不要因为是某某说的，就跟着跑。要独立思考，不要以为提得越高越好”。而对保工作组的大字报，杨克明却大为赞赏，说：写得好嘛！并乘机煽动说：“你们对聂元梓有意见，可以向校工作组反映，向市委写信，难道聂元梓又是像张承先那样一批评就反党吗？”说罢，杨克明要了一个同学的记录，就匆匆忙忙找张承先告发聂元梓同志去了。杨克明在大反聂元梓，大保张承先时还曾有恃无恐地说：“反正我们什么也不怕，我准备挨斗争”。杨克明这句话没有白说，你顽固坚持资产阶级反动路线，革命师生就是要斗争你，而且要把你斗倒斗臭。伟大的红卫兵运动刚刚兴起，杨克明就在哲二组织了一个秘密红卫兵，作为他的私人势力。后来，哲二的革命同学造反了，杨克明的阴谋失败了。红卫兵统一时，杨克明大肆攻击说：“聂元梓想把持红卫兵，做她的御林军。”又说什么“红卫兵原先还竞争竞争，现在一统一就成一锅粥了。”“毛泽东主义红卫兵还不错。”并造谣说：“有人（指孙蓬一同志）还整了人家负责人李树德的材料”。煽动哲二的一些红卫兵退出1130

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌北大红卫兵。杨克明还亲自出马和毛泽东主义红卫兵总部联系，把他们拉进去，搞了一个“毛泽东主义红卫兵哲二独立分队”。反动学生丁咸同（反动大字报《造四个大反》的作者）就是这个分队的头。在这场两条路线的大搏斗中，哲二独立分队的一些人在杨克明的指挥下，充当了反聂的急先锋。他们继路远、周闯之后抛出了全校第二张反聂大字报《聂元梓是张承先右倾机会主义的继承者》，全面恶毒地攻击聂元梓同志为首的校文革，第一个把“右倾机会主义”的帽子扣到聂元梓同志头上，在资产阶级反动路线的猖狂反扑中起了极其恶劣的作用。这张反动大字报就是杨克明一手策划出来的，它的内容几乎都是从杨克明那儿批发来的。国庆节前后，杨克明多次和哲二独立分队的成员密谈，全面恶毒地攻击聂元梓同志，说：“聂元梓在同陆平黑帮斗争中，不是坚定的”，“聂元梓动机不纯，有个人野心”，“展览会突出了个人”，“聂元梓躺在大字报的荣誉上”等等。更加无耻的是，他还说：“当时（五·二五）未估计到大字报会有这样大的影响，早知道这样，我们就不会把聂元梓的名字放在第一位，现在看来是一种过失。主席支持这张大字报，现在搞她不好搞。”看，杨克明对聂元梓同志是何等的仇恨！《红旗》十三期社论发表后，杨克明别有用心地说：你们要好好看看十三期社论。并且指着那期校刊社论《把毛泽东思想化为我们的灵魂》说：“这是我写的，是有所指的。”又说：“中央文革对北大的情况不一定了解，王任重实际上是支持孔繁的。”“有好多问题我很不好说，你们可以写大字报，有多少，批判多少。”这张反动大字报就是这样出笼的。现在，杨克明百般抵赖，说什么他“从来没有在底下搞反对聂元梓的事”，“从来没有想从政治上搞臭聂元梓，一直是维护聂元梓同志的”这纯粹是放屁！铁证如山，你是抵赖不掉的！你必须低头认罪！

同期第四版，刊登数力系“旌旗”战斗队《杨克明和反革命分子杨勋一鼻孔出气》：

杨克明这个刘邓资产阶级反动路线在北大的代表人物，他一面恶毒攻击坚定左派聂元梓同志，一面对牛鬼蛇神百般包庇，充当了牛鬼蛇神的保护伞。杨勋就是藏在这把伞下的一个现行反革命分子。在经济系的两条路线斗争中，反革命分子杨勋等人向王茂湘同志等革命左派发动了猖狂进攻。身居校文革要职的杨克明耍尽了反革命两面手法，竭力鼓吹和支持杨勋的反革命勾当。他在王茂湘同志面前假悍地说，王做了许多工作，杨勋搞王是不对的，而在背后却又别有用心地说：经济系王茂湘

1131

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌不承认错误，是上面有人支持（暗指聂元梓同志）。杨勋的许多观点都是正确的。并对杨勋的反革命活动倍加赞赏，肉麻地吹捧杨勋“有无产阶级的胸怀”。几句话道破了天机，杨克明与杨勋原来是一鼻孔出气的。杨克明处处为杨勋开脱罪责，竭力包庇这个反革命分子。8月底，西北农学院有人揭发，杨勋在给他反革命弟弟的女朋友寄去的报纸上，批有“聂元梓是叛徒”的字样。经济系同学感到这个问题严重，向杨克明反映了这个情况。杨装作若无其事地说：“你们不要把此事看得太严重。在事情弄清楚以前，也不要对别人讲。”企图掩盖杨勋的罪行。更为恶毒的是，杨克明一面对校文革封锁消息，一面又以群众的名义写信给中央文革，不谈杨勋，光说有人反映聂元梓是叛徒。以偷梁换柱之术，妄图达到一箭双雕的目的，既陷害聂元梓同志，又保护杨勋。用心何其毒也！后来西北农学院把此事用大字报公布了，引起了很大的震动。经济系有同学要去调查。这一来，可急坏了杨克明。他竭力拦阻外出调查的同学，一再劝说他们不要化多大力量去调查这件事。说什么“杨勋就是那么个人，喜欢抛头露面，哗众取宠，很可能写出聂元梓是叛徒。”还说：“写了也没什么了不起”。杨克明包庇反革命分子杨勋的险恶用心不是暴露无遗了吗？杨克明打起牛鬼蛇神保护伞的罪恶目的，就是要勾结牛鬼蛇神，向以聂元梓为首的革命左派夺权。因此他积极配合杨勋的反革命活动。杨勋的反革命大字报《北大运动文处在关键时刻》出笼后，杨克明就与孔繁密谋策划，把它及时刊登在《新北大》校刊上。杨克明的狼子野心不是昭然若揭了吗？毛主席说：“什么人站在人民方面，他就是革命派，什么人站在帝国主义封建主义资本主义方面，他就是反革命派。”杨克明与反革命分子站在一起，对党对人民犯下了滔天罪行，我们要把他斗倒、斗臭。【笔者注：杨克明在哲学系，杨勋在经济系，秦树楚天，怎么就“一个鼻孔出气？”】

1967年3月21日，《新北大》第53期，第一版，《又讯》三月十八日是“六·一八”九周月纪念日。这天全校充满了战斗的气氛。三十八楼“斗鬼台”两边贴了巨幅标语：“坚持巴黎公社原则，强化无产阶级专政”。“发扬‘六·一八”革命精神，痛击反革命复辟逆流”。几千名革命师生员工满腔怒火，斗争陆平黑帮。黑帮头子陆平、彭琉云等数十名黑帮分子和牛鬼蛇神，统统被揪上了“斗鬼台”。黑帮分子宋硕也被革命师生揪上“斗鬼台”。

1967年9月30日，《新北大》第120、121期，第七版，刊登本1132

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌刊讯《绝不许右派翻天，校文革和新北大公社召开大会斗争陆平黑帮》：9月25日晚，校文革和新北大公社召开“揭发批判斗争陆平黑帮招降纳叛、结党营私罪行大会。”革命领导干部崔雄同志主持大会。新北大革命师生员工怀着对陆平黑帮的无比仇恨，揪斗了陆平、彭琉云、张学书、伊敏、石幼珊、龚理嘉、赵宝煦、胡寿文等黑帮分子。

1967年10月7日，《新北大》第122、123期合刊，第五版，社论《打倒戈华》。【笔者注：戈华加入“井冈山”，被聂孙校文革-新北大公社视作“井冈山”的“黑高参”，从此发力打击迫害戈华，必欲置之死地而后快。】

同期第五版，本刊记者《揪斗戈华好得很！》

同期第五版至第八版，刊登新北大公社“七一”战斗队等十一个单位《彻底清算三反分子戈华的反革命罪行一三反分子戈华的罪恶事实之一》，约一万五千字。

1967年10月12日，《新北大》第124期，第二版，刊登“战地火花”《批斗三反分子戈华》：本月九日，新北大公社召开“批斗三反分子戈华大会”。新北大公社战士和全校革命师生员工一致愤怒声讨戈华反党反社会主义反毛泽东思想的滔天罪行。

同期第四版，刊登红旗兵团“横扫千军”《彻底粉碎北大老保翻天的逆流》，四千余字。点名攻击了陆平、彭云、戈华、张群玉、刘昆、魏自强、王学珍、王庆淑、肖永清、周培源、赵宝煦、王孝庭、庄守经、王希祜、周一良、周扬、张芝联、宿白、荣天琳、侯仁之、盛某某、魏建功、王力、杨尚昆、杨绍明、庞宝忠、胡根初、王雨田、金志广、刘品馨、刘少奇、彭真、邓朴方、叶葳葳、刘志坚的儿子、廖沫沙、赵凡之女、陶铸、王任重、孔繁、杨克明、樊立勤、俞启义、吕润清、魏秀芬、杨勋、林杰。【笔者注：不愧叫做“横扫千军”，力行了聂元梓的“上揪下扫”，一扫一大片。四千字的文章，点名打击的达47人之多，达士通人，谁敢申张人权，谁就是“老保翻天”！替聂元梓树敌，难怪聂元梓树敌越来越多。】

1967年10月15日，《新北大》第125期，第三版转第四版，刊登新北大公社“持久战”兵团第二战斗队、红色警卫团“照妖镜”战斗队《彻底清算三反分子戈华的反革命罪行一一三反分子戈华罪恶事实之二》。

1967年12月16日，《新北大》编辑部、新北大广播台编辑部合编增刊，第三版，刊登本刊记者《斗臭戈华》：新北大公社战士和全校革命师生员工于12月13日晚在再次斗了北大老保翻天的急先锋、北大

1133

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌井冈山黑高参、三反分子戈华。反革命修正主义分子陆平、彭云，反共老手、反动学术“权威”、北大老保翻天的黑干将周一良、侯仁之、季羡林也被揪上了斗鬼台，今天在新北大无产阶级革命派面前丧魂落魄，威风扫地，真是大快人心！

1968年2月29日，《新北大》第156期，第四版，刊登新北大干部毛泽东思想学习班第二期部分学员《陆平黑帮反对毛主席罪恶滔天》，四千余字。

1968年4月29日，《新北大》第169、170期，第八版，刊登“校文革斗批改委员会陆平专案组”《在毛泽东思想照妖镜下假党员陆平现原形》：··我们就抓住矛盾，穷追猛打。经过两昼夜面对面的紧张斗争，在铁的事实面前，黑帮分子陆平最后不得不低下狗头，承认两次恢复党籍，完全是伪造的，交代了他在1933年根本没有入过党的罪恶事实。·【笔者注：“两昼夜面对面的紧张斗争”，分明是“逼供信”。聂元梓“逼供信文革”，不就是这样一件件炼成的吗？】

1968年5月15日，《薪北大》第176期，第四版，刊登红十八团《砸烂彭记国民党黑窝》，点了彭真、刘仁、邓拓、赵凡、冯基平、刘君达、孙方山、廖沫沙、杨述、任彬等人的名。【笔者注：同在第四版，刊登“齐鱼”一展“才华”的《为谭老板画像（套曲）》，分为：《开篇》、《感皇恩》、《哭岳翁》、《吹赫秃》、《悲自己》、《叹自己》、《煞尾》。终结语：任谭贼耍尽花招，费尽心机，施尽诡计；也无非螳臂当车，苍蝇碰壁。到头来，变成一堆臭狗屎，啵罗密！】【笔者注：这就是聂孙校文革一新北大公社的代表人物聂元梓、胡宗式等人现在自称的“反对打倒谭震林”、“反对反二月逆流”！“新北大公社”从1967年3月份坚持至今“打倒谭震林”，都有白纸黑字为证。】

1968年5月21日，《新北大》第177期，第一版，短评《乘胜前进！向右倾翻案风猛烈开炮》：最近北大的阶级斗争出现了一个令人注意的新动向。一小撮阶级敌人在利用“记日记”、“写汇报”、“吟黑诗”、“做检查”，甚至“说梦”等方式猖狂为自已翻案，并恶毒攻击我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副统师，妄图否定伟大的无产阶级文化大革命。为了肃清一些人的右倾麻痹思想，我们不妨把在陆平黑帮和井冈山反动统治小集团掀起的北大右倾翻案妖风中表现得最露骨、最猖的法律系头号走资派、大叛徒、国民党党棍陈守一揪出来，让他这个反面教员为我们上一堂生动的阶级斗争教育课：你听，他这个国民党党棍、大叛徒在为自己的罪恶历史翻案了，他叫嚣：“自己是经过一1134

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌定斗争的共产党员，被说成国民党”，“不能心平气和地去接受”；你看，他这个国民党党棍、大叛徒赤膊上阵疯狂反扑了，他声称要学伍子胥，“只争朝夕”过关报仇；你看，他这个国民党党棍、大叛徒在伴装说梦，恶毒攻击我们的伟大领袖毛主席和林副主席了，真是猖狂到了极点！在这里，我们要告诉同志们，法律系系文革和红十三团在痛击陈守一的翻案妖风方面做出了新成绩；我们也提醒同志们注意，陆平、黄一然、冯友兰等一小撮乌龟王八也在蠢蠢欲动，伺机翻案！鲁迅先生说：“对敌人就要表示我们的力量，能用大炮轰，就用大炮轰。”新北大无产阶级革命派的战友们，让我们在毛主席革命路线的指引下，乘胜前进，向右倾翻案妖风开炮！开炮！！猛烈开炮！！！

同期第一版，刊登“反复辟”《陈守一不投降，有叫他灭亡》；“立新功”《陈守一休想翻案》；邱金用《从一首黑诗看陈守一的翻案阴谋》。【笔者注：在聂元梓5·25大字报之前，康生妻子曹轶欧找陈守一，动员他与聂元梓合作写陆平的大字报，被陈守一拒绝。】

同期第二版，刊登哲学系文革供稿《让冯友兰的复辟美梦见鬼去吧！》同期第二版，刊登池亦兵《绝不许陈守一攻击革命群众运动》。

1968年6月1日，《新北大》第180期，第二版，本刊讯《我校将隆重集会，庆祝毛主席批发全国第一张马列主义大字报二周年，热烈欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利》：五月二十五日，在划时代的文献《五一六通知》的鼓舞下，新北大无产阶级革命派发扬“五·二五”革命造反精神，愤怒斗争了吴子牧、宋硕、陆平、彭佩云、戈华、张侠、王庆淑、陈守一等反革命黑帮。

1968年6月14日，《薪北大》第184、185期合刊，第三版，斗批改委员会监改组、本刊记者《毒蛇并没有冻僵一看，阶级敌人的右倾翻案活动》，约四千字，点了陆平、石坚、李同一、董少青、甘雨沛、李同孚、程庆民、高秀芳、杨汝佶、管玉珊、蓝芸夫、金志广、刘文兰、曹芝圃、王希祜、曲鸿、王庆淑、谢义炳、李宪之、肖永清等师生的名。【笔者注：聂孙“校文革”施行的就是顺我者昌、逆我者亡，一大群师生成为“毒蛇”，一举一动都是“右倾翻案”。】·狗陆平负隅顽抗，贼石坚密送暗语一一五月下旬，校文革陆平专案组发现陆平的狗婆娘石坚（原铁道科学研究院通讯信号所副所长、党支部书记）又在偷偷摸摸地活动。最近，他们在陆平家中查获“大中华”、“牡丹”、“前门”等高级香烟64盒，在一盒“大前门”里发现了石坚写给陆平的纸条。上写道：“关于

1135

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌党籍问题，绝对不能瞎说，··应该坚持原则，经得住群众审查的一点点压力。如果连群众审查的一点压力都经受不住，就证明你的确是个稀泥软蛋”。这是石坚在获悉新北大公社揭露出陆平是假党员的消息后写的，其狗胆贼心是给陆平打气加油，叫他负隅顽抗，与人民为敌到底。接着专案组审讯斗争了黑帮分子陆平，在群众专政的强大压力下，狗陆平不得不交代以前他收到的几次纸条的内容。以前每次纸条都是放在火柴盒里，石坚在纸条上给陆平传暗语：“在大风大浪中学会游泳”，“要敢于争取必要的生活条件和学习条件。”反革命狼子野心昭然若揭！反革命气焰何等嚣张！狗陆平还给他的狗婆娘传递暗语，暗示石坚不要再把纸条放在火柴盒里。狗石坚心领神会，把条子改放在烟盒里。然而聪明反被聪明累，条子没传到陆平手里，便被新北大无产阶级革命派破获了。不管反革命分子多么狡猾，都逃脱不过用毛泽东思想武装起来的革命群众的眼晴。··反动家伙搞串联，右派分子传经验一一部分监改对象集中在一起居住，他们便趁监改人员不在之隙，进行反革命串联活动。他们之间互相通报自己的罪行，探听我监管人员情况。二机关的右派分子李同一问生物系的反动学生董少青：“你是什么问题？”董答：“六二年的问题”。李不满足，晚上趁机又问：“你究竟是什么问题？”董又答：“我是六二年的问题。是我父亲被判处劳改，我不服气，说我要与处理我父亲的人拼了。”法律系甘雨沛（特务）假借汇报联系方便之名，向反动学生董少青打探：“押送我们那个小个监改人员叫什么？”董问：“问这干什么？”甘说：“以后汇报时方便。”董就详详细细把情况告诉他。更露骨的是，有的家伙互相传授对抗监改的反革命经验。数力系反动分子李同孚求教李同一：“我怎么尽是得罪人，尽挨啊？”李同一就告诉他：“以后监改组叫你干什么，你就干什么，你就干快点，迅速点就成了。”另外，他们还利用互相“调节经济”“关心生活”之名，搞反革命串联，对抗监改，伺机反扑。··贼心不死想翻案，狡抵赖不认罪一一一小撮顽固不化的走资派、叛徒、特务、牛鬼蛇神，至今贼心不死，狡猾抵赖，拒不认罪，有的公然为自己涂脂抹粉，乔装打扮，妄图东山再起，反攻倒算。走资派的特点是上推下卸，死守一条线，不上纲上线。大学办公室的杨汝估说：“在反革命修正主义陆平统治时期，很自然地就跟着执行修正主义路线。”旧党委刘文兰说，“自己主观并非蓄意反党，上边这么多条黑线下来，客观条件很复杂，自己是执行的。”前党委副书记史梦兰竟不要脸地吹自己“功过相抵。”物理系原总支书1136

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌记曹芝圃把自己的罪恶推得一干二净。等等。叛徒、敌特的特点是回避要害，美化自己。原人事处副处长高秀芳拒不交代，说什么历史上参加特务领导的“西清处”，“主观上还是搞革命的，自己还是受蒙蔽了。上了人家的贼船。”二机关的王希祜狡赖“早就做了交代，并且做了结论。”体育教研室敌特、大右派分子管玉珊无耻狡赖说：当翻译是为了抗日。原图书馆副班长叛徒蓝芸夫胡说自己“不能算叛徒，只是叛变行为。”·右派的特点是强调“主观上不是反党，客观效果不好。”哲学系右派分子金志广竟把自己打扮成受陆平、王庆淑迫害的大好人，企图翻案。图书馆右派分子曲鸿说，我是“有言无行的右派。”有的右派甚至说：“五七年对世界形势没认识清楚，所以就跳出来了。如果认识清了，就成不了右派了。”反动学术“权威”的特点是胡说自己“是爱国的”，“是抗日的”。物理系谢义炳吹嘘自己留学时就“有爱国思想”。"阶级敌人贼心不死，拒不认罪，一言以蔽之：就是企图翻案。·乌龟王八想翻天，翻案兵团寄希望一一操纵北大翻案兵团的井冈山反动小集团是北大国民党势力的代表。乌龟王八把翻天的梦想寄托在翻案兵团上。有的公然叫嚣：“我还没有定性，你们只是一派，不能给我定性。”他们梦想有朝一日，翻案兵团给他们定成革命派。地球物理系的反动权威、特务李宪之公开说：“在朝的是右派，在野的是左派。”叫晒什么“聂元梓镇压革命群众”，“在大饭厅好几次斗争革命小将。”（指反革命小丑魏秀芬、杨作森等。）然而好梦不长，这群乌龟土八赖以翻大的希望一一翻案兵团的反动小集团已陷入灭顶之灾了。··

1968年8月18日，《新北大》第201期，第四版，刊登中文系67级毕业生解荣正《砸烂古典文献专业这口活棺材》。

第六节痛击十二月黑风、镇压井红、反击二月逆流

【笔者注：聂派说北大井冈山兵团“由关王戚反党集团一手扶植起来”，毫无实据。聂元梓、胡宗式、宫香政、王复兴，一波接一波，千部一腔，可惜，至今拿不出任何一纸一物的证据来。而他们痛击“十二月黑风”、反击“右倾翻案黑风”、反击“二月逆流”、“打倒谭震林”、“镇压老保翻天”、攻击老帅们的白纸黑字材料，不胜枚举，铁证如山。】一、聂派痛击十二月黑风、镇压井红、反击二月逆流

1967年2月1日，《新北大》第33期，第一版至第四版，刊登“批判虎山行联络站”1967年1月28日约一万六七千字文章《彻底清算北

1137

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌京大学“红联军”、“井冈山”的别动队——“虎山行”的反革命罪行》:“虎山行”的成员有：杨作森、卞宗美、吴可、刘秉慈、张家瑞等。【笔者注：杨作森，数力系65级学生；吴可，数力系64级学生；张家瑞，数力系62级学生；卞宗美、王山米和刘秉慈，生物系医预班64级女学生】·：“虎山行”的头头杨作森于1966年12月19日，在中山公园对他的同伙说：“我担心这是斯大林后期的重演”，吴可说：“我现在对毛泽东思想处于怀疑阶段。”卞宗美说：“毛主席也可以批评。”·林彪同志说，毛主席比马克思、恩格斯、列宁、斯大林高得多。而虎山行的头头杨作森及卡宗美则认为“领袖不能不同时代比，领袖的比较有时代性。”.·杨作森则大肆叫晒：“林总也可以怀疑”，还说，“光说林彪同志是第二号人物不行，要拿出事实来。”又说：“要林彪当毛主席的接班人，如果没有事实的话，我是不相信的。”说到林彪，他们说“无情的辩证法将请您（指林彪同志）靠边站。”…·杨作森说：“我敢说，李洪山既不是右派，又不是反革命。”“李洪山不可能有私心杂念，有私心杂念的人，不会是这样的，要是反革命就不会这样干。”12月9日晚，“虎山行”们聚集在31楼232室，紧张的忙碌了一夜。他们写出了《毛主席的大民主万岁》，公开亮出了“虎山行”的破旗。这就是“虎山行”公开射向中央文革小组的第一支毒箭。【笔者注：“虎山行”的唯一的“公开发表作品”就是《毛主席的大民主万岁》。】12月14日，卞宗美给魏珉的信中，居心险恶地攻击文化大革命，攻击中央文革小组，她说“我认为阴暗面（指文化大革命运动）还是不小，前两个月运动群众，后四个月群众斗群众。我可以讲，文化大革命在一定意义上是失败了。”“虎山行”们明目张胆的叫嚣：“我们就是要炮轰中央文革”。他们气势汹汹地质问：“为什么中央文革小组批评不得？老虎屁股摸不得？一摸就砸狗头？”“为什么进行四个月路线斗争，群众思想上没有彻底解放，反而群众对立情绪上升？”杨作森说：“聂元梓10月8日学校刚开始辩论时的讲话还颤颤抖抖，可到了10月16日的讲话就硬了，11月1日的讲话更硬了。中央文革一定有人支持她。不会是土任重，我估计这个人就是江青。”因此，杨说：“要搬掉聂元梓，就要炮轰中央文革。”卞宗美也说：“李洪山的口号（指踢开中央文革）可能实现”。杨作森说：“如果中国出了修正主义，周总理就是米高扬式的人物。”“虎山行”骂校文革是“最大的瞎子，是新型的工作组。”诬蔑校系文革“代表着右倾保守的落后思潮，执行了一条不折不扣的资产阶级反动路线。”“这些1138

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌左派并不是群众在这个新的大革命，在火热的斗争中推举出来的，而是由那个十分神秘化的社教定出来的”，叫嚣“要破除对社教的迷信。”1966年10月份，当两条路线的斗争正处紧张的时候，聂元梓同志及时地向全校革命师生员工提出“上揪下扫”的战斗任务，真是好得很！但“虎山行”们认为“上揪下扫，扼杀了北大第一场大辩论高潮。”去年11月，聂元梓等同志写出了《邓小平是党内走资派主义道路当权派》的又一张革命的大字报，但“虎山行”们说：“聂元梓堕落到赫鲁晓夫的泥坑里去了。”聂元梓等同志去年12月到上海，与上海的革命造反派一起，向上海市委的一小撮党内走资派走资本主义道路当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子作斗争。这实在是一件大快人心的好事！但“虎山行”们却认为“这是令人十分忧虑的事儿。”“虎山行”对反党反社会主义反毛泽东思想的黑帮分子，对反革命分子百般同情、大为效劳。大肆叫“北大顶多有十几个黑帮，哪儿那么多坏人？”“我校黑帮是由工作组和老左派一手包办代替制造出来的”，“应该给现有黑帮大字报、大辩论的权利，充许他们为自已申辩，也充许他们给我们甚至老左派贴大字报."”

1967年2月7日，《新北大》第35期，第一版至第三版，刊登红旗兵团、北京公社、红教工等革命组织《北京大学“井冈山”、“红联军”一小撒反动头目的丑恶嘴脸》：

一、“井冈山”和“红联军”是资产阶级反动路线的黑旗军；二、砸毛主席亲笔题字的《新北大》校刊临时编辑部，冲新北大广播台，制造严重的反革命事件；三、反对聂元梓，死保上海黑市委；四、泡制反革命大字报、猖狂地炮打无产阶级司令部。

第四版，简讯《我校斗争“虎山行”》：二月二日、二月五日，我校革命师生和参加我校军训的解放军同志连续集会，斗争我校反革命小集团“虎山行”。“虎山行”的小头目、反革命分子杨作森、“虎山行”干将刘秉慈、吴可、卞宗美、张家瑞等被揪出示众。“红联军”和“井冈山”的头目魏秀芬、俞启义也被揪来示众。与会者同仇敌气，一致愤怒声讨“虎山行”的反革命罪行。会上，红旗兵团、挺进兵团、红教工兵团和解放军的代表发了言。【笔者注：晚间“斗争会”在大饭厅召开，被斗者一列横排在台上，扭着双臂“坐飞机”，被斗的男生还被揪头发。会上，同为数力系65级学生王刚，在众目之下，对于杨作森，“满怀革命义愤”地大打出手。目击者校友郑斯宁说，“王刚打人最凶狠”。】

1139北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌

“虎山行”大字报《毛主席的大民主万岁》

近几天来，一向平静的北大突然大动起来了，大号的标语到处皆是，又开大会又开小会又发表声明又喊呼吁，好一派“繁华”景象，就连一向沉默的北大校文革常委也活跃起来，首当其冲地于十二月七日深夜十时许，出人意外地在“擦亮眼晴，投入战斗”的乐曲声中，广播了一个“紧急呼吁”，接着北京大学红卫兵更出人意外地号召于11：15去五四操场集合，准备游行，接着又于十二月八日，开了一个极为严重的大会，这到底是怎么回事？

原来是：“行动起来，迎头痛击资产阶级反动路线的新反扑！”

北京大学文革常委会的呼吁中说：“最近在北京，一小撮别有用心的人，刮起了一股为资产阶级反动路线辩护和翻案的妖风，他们把矛头直接指向毛主席和他的亲密战友林彪同志，指向坚持和毛主席站在一边的中央文革小组的陈伯达、康生、江青等同志，指向我们心中最红最红的红太阳毛主席。”于是乎，井冈山红卫兵战斗团，北京大学红卫兵，东风兵团，红旗兵团，北京公社等等战斗团体争先恐后的大施恐吓战术，什么“谁反对中央文革小组就砸烂谁的狗头”呀，什么“谁反对中央文革谁就是反革命”呀，什么“谁反对中央文革谁就是炮打无产阶级司令部”呀，什么“誓死捍卫中央文革小组”呀，等等，好不吓人！而吓人最甚者，骂声最狼且最高的要数井冈山红卫兵及其所属战斗团，导演这出吓人战术最积极最卖力的也是井冈山红卫兵及其所属战斗团。

难道形势果真如此严重吗？难道真有什么“资产阶级反动路线的新反扑”吗？毛主席教导我们：我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理，如果怀疑这两条根本的原理，那就什么事情也做不成了。你相信毛主席在人民群众中享有极高威信吗？你相信以毛主席为首的党中央在人民中的威望，相信毛泽东思想的威力吗？你相信绝大多数群众是革命的，是热爱毛主席，热爱党中央的吗？

那么，目前在许多单位展开的关于中央文革小组的辩论，就绝不是资产阶级反动路线的新反扑，炮轰中央文革小组是运动发展到今天的必然，是运动发展的关键之关键！目前炮轰中央文革小组的行动主流是健康的，好得很！每一个确定革命观点的人，每一个仔细分析现存形势及几个月来文化革命发展规律，尊重客观事实的人，都不应该跟着人瞎说，胡乱指责当前的运动，而是以满腔热情投入到斗争中去，和群众站在一起，并站在他们的前头，引导他们，使他们获得结果，获得胜利！1140

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌革命的同志们，都不可忘记张承先对“六·一八”形势估计的教训！

然而，北大众口如一地认为当前炮轰中央文革就是“资产阶级反动路线的新反扑”！他们抓住大辩论中的一些皮毛小事在枝节问题上大做文章；他们把这场严肃的关系文化大革命能否深入发展的争论归结到几个人身上··如此等等。

他们说，这次提倡炮轰中央文革小组的大多是“保”工作组的，这不是反扑是什么？革命的辩证法是无情的，无产阶级文化大革命是触及人们灵魂的大革命，它随时检验每个人，而每一个组织也都在大分化、大动荡、大改组的潮流之中。过去，井冈山曾代表着革命势力，炮轰以聂元梓同志为首的校文革所执行的资产阶级反动路线，现在，不是已滑到相反的方面执行资产阶级反动路线，充当围剿这次大辩论的急先锋了吗？而过去那些所谓“保”字号同志，由于少数派夺权后反过来受到压迫发现了问题起来造反，代表革命势力，不也是很可理解的，怎能说成是“反扑”？

文化革命中两种思潮、两条路线的大搏斗一直在进行着，并将继续进行下去。十六条指出“人民群众中，有不同意见，这是正常的现象，几种不同意见的争论，是不可免的，是必要的，是有益的。群众会在充分的辩论中，肯定正确，改正错误，逐步取得一致。”怎能说人家对中央文革提出自己的意见就是资产阶级反动路线的新反扑呢？那末为什么中央文革小组就批评不得，老虎屁股摸不得？一摸就“砸狗头”？！！林彪同志说：“在毛主席正确路线的指引下，我国广大革命群众，创造了无产阶级专政下发展大民王的新经验。这种大民王，就是党无所畏惧地让广大革命群众运用大鸣、大放、大字报、大辩论、大串连的形式，批评监督党和国家的各级领导机关和各级领导人。”

如果说，当前有资产阶级反动路线的新反扑的话，那末，这种反扑，在北大就更明显，北大文革常委的莫明其妙的紧急呼吁，北京大学红卫兵组织的示威游行，几个组织联合召开的声讨誓师大会，以及井冈山的“砸狗头”“混蛋”的叫骂声和“上海市的保皇派滚蛋”的岂有此理的大标语，不是把矛头指向群众，挑动群众斗群众的资产阶级反动路线又是什么？你们不相信群众，把自己当成“诸葛亮”，把群众当成阿斗，运动不明真相、毫无思想准备的群众，不是资产阶级反动路线又是什么？令人遗憾的是，以反对聂元梓为首的校文革执行的资产阶级反动路线而挨骂最多的井冈山红卫兵及所属战斗团也极尽挑动群众斗群众之能事，

1141

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌变本加厉地执行从三司批发来的资产阶级反动路线，这的确是发人深思的，每个革命者应从中吸取教训。

北大必须大乱！然而几天来，北大一直是一边倒！难道大家的意见果真如此统一吗？我们应该彻底解放思想，真正发扬林彪同志所指出的大民主，敢想敢说，不要怕大风大浪。毛主席说，大风大浪也不可怕，人类社会就是从大风大浪里发展起来的，还说，中国人死都不怕，还不敢直率地发表自己的意见吗？

“明知山有虎，偏向虎山行”。为了趋群众运动之势，为了文化大革命更深入地开展起来，我们就要炮轰中央文革小组！

愿中央文革小组开门整风，深入群众，听取批评意见，愿全国人民对几个月的运动来个大检查、大总结、高举毛泽东思想伟大红旗，把运动推向更高阶段！

让暴风雨来得更猛烈些吧！雨过天晴，望东方已见喷薄欲出的一轮朝阳。

同志：举起你的双手吧！

“虎山行”战斗团一九六六年十二月十日

吴可《2018年6月2日谈“虎山行”》

叫我们这摊儿谈“文革”，没什么顾虑。我写了一个东西，就发现没的可写。

我们几个人的“虎山行”，十二月底，弄了一张大字报。一月初，东躲西藏，就挨整了。到一月中旬，批斗就开始了，隔离了。校文革隔离的。学校应该有个专案组吧，那些搞我的人都不认识。班里的人，是在学校先搞臭，都搞完了，以后班里就把我们管着。每天就打扫卫生。

我是数力系二年级，杨作森是一年级，张家瑞是四年级。数力系就这三个人。数力系的拥聂势力是很强的，暴力的事情、武斗不就是他们？就是王刚他们。钢一连，打人很厉害的。他们打人的人，基本在一年级。年级越低的打人越狠，“革命干劲”越大。到四年级呐，张家瑞说，两派对他都很温和。我在二年级，不那么温和，可是也没挨打。不像一年级的挨打，杨作森挨打呀。杨作森就是王刚直接打的，打得很厉害。你看，这个教育程度还是有区别的。你受的教育越少，越是容易被洗脑。年纪大点，旧社会读过一点书，好得多。要不什么事情都要依靠工农兵呐，依靠的不是工人，而是农民。也不是依靠老老实实种地的农民。依1142

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌靠那么一帮人，文化水平又低，敢胡来。学校里面看得也很清楚，打人打得最凶的、打死人的，应该是贫下中农，他们好像是那个“革命”的核心力量。

我们在大饭厅挨过批斗，在台上，站成一排，扭胳膊、坐飞机。好像我们六个人同台挨的斗。倒是没有打。批我们什么，一句也没听清楚。痛击十二月黑风、反击资产阶级反动路线的反扑、反击二月逆流、镇压“井红”，我们“虎山行”一直是斗争对象。然后就被“边缘化”了，“井冈山兵团”人太多，“边缘化”不了。

到打派仗的时候，我们没有人要。每派都不接受你啊。这一派要接受你，那一派就要攻击你了。反革命嘛，没人要。也有好处一一两派都跟你保持距离。

张家瑞好一些，虽然两派都跟他保持距离，但是还跟他说说话。像我这个，你看你是反革命，没人跟你说话。我是江苏常州人。我在北京呆的时间比较长，我十岁就到北京了。我在北京上的小学，四年级还是五年级就在北京上。

“井红”的这个事情是非常重要的，也很冤枉。我们和“井红”，组织上面，没什么关系。就是说聂元梓，他们把这个“虎山行”和“井红”拉在一块。为的是说“并红”里有反革命一一我们“虎山行”是反革命呐，我们在“井红”，那“井红”不就成了反革命啦？《公安六条》有规定啊，就是攻击污蔑毛主席、林副主席的，都是现行反革命。实际上这一条又扩展到适用于康生、江青、陈伯达这些无产阶级司令部、中央文革小组的人。

当初“虎山行”就出了一篇儿东西。就一篇儿大字报，这份大字报的题目叫做《毛主席的大民主万岁》。这个大字报的全文，在聂元梓回忆录里面全有全文。就是聂元梓那个第二本回忆录，有这张大字报的全文。他们搜集的。我们自己都没有，都不知道自己说的是什么。看了以后，回想起来，哎，就是那个。当时这个大字报没有个人的署名，就署了“虎山行”。具体人员就有：杨作森、张家瑞、我、卞宗美、王山米、刘秉慈。至于涉及到一个姓包的，我不知道他跟杨作森有没有什么联系，反正跟我是没有联系，没接触过。他肯定是比较同情的，最后杨作森挨整的时候，他也挨整了。

杨作森现在已经去世，很早就过世了。跟他挨整、受摧残有关系。当时好像不知道他被打伤、打残这个情况。他本来身体就比较弱。就是一

1143

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌般的打，我没有亲眼见过他挨打，因为他跟我不是同一个年级。有的时候，总是要出来吧，比如吃饭啊什么的。除了这些必须的事情以外，别的时候都是关在屋里。闭门思过。出门次数多了，还是能碰到。我跟杨作森就碰到过一回。他就问我这个事儿，情况怎么样？挨过整，挨过打？

郑斯宁，我知道，因为他在业务上跟首师（首都师范大学）这儿一些老师有关系。我跟他见过不止一次。120周年校庆这次来呐，我也正好见到他了，见他以后，跟他顺口聊天。

在我们“虎山行”之前整的个人，就是乔兼武、杜文忠。成为“战斗组”形式的就是“虎山行”。我是前些年，聂元梓那个回忆录啊，有个薄亚达，批她那个回忆录是翻案自供状。我就看那个文章，看了那个文章后才知道，有这份叫《新北大》的小报。我们当时被隔离着呢，不知道有小报，也没人告诉你。隔离了就是学毛选，每个人都有的，别的都不能看。所有外界的消息你都没有了。所以当时不知道有《新北大》报纸这件事。这时候看到这报纸了，报纸里面都是无限的拔高。我记得我们没有骂毛主席嘛，没有这方面的事儿。聂元梓把我们大字报，全文搁在他的第二本回忆录里了。没有像报纸一样，报纸是加了很多诬蔑的话。她是把原文朴实地反映出来了。我也没功夫去看看整个儿她这个第二本回忆录。她是全文放在里面的。

我哪派都不是，我谈谈，我对北大文革的看法。整个的这么一个认识，“文革”已经把我们排斥在外。没有你参加的份儿。对于“校文革”的看法，两派斗争，我们的思想上的倾向性，是很清楚的。对“校文革”有意见，有看法，认为它有问题，这个观点还是很清楚的。当然人家“井冈山”要跟我保持距离一样，怕沾边，两派都怕。当时我住31楼。31楼的武斗情况，我知道这3·29。武斗就是天蒙蒙亮，人家就来了，武斗队啊，赶走，把我们都赶走。走人，都给赶走。我印象中，见到他们拿的是棍棒，很凶，好像没有头盔，没有长矛这么厉害。这就把我们都赶走了。赶我走嘛，就乖乖地走了。他要我们腾地方，哪派都不是，也得腾地方。他要把31楼作为武斗基地。新北大公社的不走，不是新北大公社的都走，腾地方啊。后来知道，他们要31楼做武斗基地。把我走了，不让带东西，空手走。我们全年级都住在31楼的四层。3·29武斗就是“校文革”发动的，大家都知道。二、聂派“新北大”打倒谭震林，彻底粉碎反革命右倾翻案风

1967年1967年3月16日，《新北大》第51期，通讯《首都红1144

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌代会举行示威游行，痛击资本主义复辟逆流》：三月十四日，首都红代会举行盛大示威游行。大专院校红卫兵战士和广大革命师生数十万人走上街头，张贴标语，高呼口号，愤怒声讨谭震林镇压农林口文化大革命、实行反攻倒算的滔天罪行。··下午一时许，各路游行大军在天安门广场汇集，无产阶级革命派的战友们同仇敌气，义愤填膺。他们愤怒齐呼：“打倒刘少奇！打倒邓小平！打倒谭震林！无产阶级文化大革命万岁！”等口号，他们决心在毛泽东思想伟大红旗下，坚决团结起来，汇成一支浩浩荡荡的革命大军，警死保卫党中央、警死保卫毛主席，跟着毛主席在大风大浪中前进！游行至下午二时结束。

1967年3月18日，聂元梓召开红代会核心组会议，决定发动十万人游行，打倒谭震林。聂当场打电话请示中央文革，得到戚本禹批准。

1967年3月23日，校文革发表《关于当前形势的严正声明》，说谭震林是“二月逆流的骨干”、“翻案黑风的代表人物”，北大井冈山是地地道道的二月逆流派。

1967年3月21日，《新北大》第53期，第一版，本刊评论员《念念不忘阶级斗争，强化无产阶级专政》：··目前，资本主义复辟的急先锋谭震林不是张牙舞爪，疯狂镇压农口革命造反派吗？联动不是又蠢蠢欲动，发出梦，要重新挑战吗？社会上是如此，新北大也并不平静。一些走资本主义道路的当权派企图乘亮相之机，进行翻案；资产阶级反动路线在北大的代表人物并没有批倒、批臭，“井冈山”、“红联军”中的顽固分子也在跃跃欲试。一句话，北大的右派势力并没有垮。同期第四版，刊登《简讯》①清华大学井冈山兵团对坚持资产阶级反动立场的原党委副书记刘冰、胡健、何东昌、艾知生等实行专政。勒令他们解散战斗组，每天参加劳改，写出检查，不许乱说乱动。并责成专门战斗组负责监管。②三月二十日，在北京工人体育馆召开了“彻底击溃谭震林资本主义反革命复辟逆流大会”。

1967年3月25日，《新北大》54、55期合刊，第一版转第三版，本刊编辑部《不平常的春天一一粉碎资本主义复辟逆流》：··在这股逆流中跳出来的一个急先锋谭震林，被革命群众揪出来了，要把谭震林之流彻底斗垮斗臭。

1967年7月12日，《新北大》第93期，第三版，简明新闻《向武汉革命造反派致敬》：七日下午，我校聂元梓、宋一秀等同志与武汉革命造反派赴京代表举行了座谈。会上，武汉革命造反派战友以血泪的

1145

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌事实，控诉了“武老谭”在武汉策划大规模武斗，血腥镇压革命造反派的罪行。聂元梓、宋一秀同志代表校文革和新北大公社对武汉革命造反派表示最坚决的支持。会上大家高呼：打倒王任重！打倒张体学！打倒“武老谭”。

1967年3月16日，《新北大》第51期，第一版，刊登1967年3月14日《新北大公社声明第003号》：一、目前，全国出现了一股自上而下的资本主义复辟的逆流。无产阶级文化大革命发展到两个阶级、两条道路、两种命运生死决战的关键时刻，要么是按照毛主席的革命路线，由中央文革带领我们把无产阶级文化大革命进行到底，要么就是让刘邓路线得遥，千百万人头落地。我们必须提高警惕，粉碎资本主义复辟的反革命逆流。二、谭震林是当前自上而下的资本主义复辟势力的代表人物。文化大革命一开始，谭震林就站在群众的对立面，忠实地执行了刘邓的资产阶级反动路线，实行资产阶级专政，镇压革命群众运动，犯下了滔天罪行。在刘邓陶反革命修正主义分子被揪出来后，在资产阶级反动路线彻底破产后，谭震林仍不悔改、向革命群众低头认罪，反而变本加厉，继续玩花招、耍阴谋，顽固地坚持刘邓资产阶级反动路线。派遣变相工作组，扶植保皇势力，压制革命造反派，制造白色恐怖，进行反攻倒算，把革命群众打成反革命，真是罪上加罪、罪莫大焉。三、新北大公社郑重声明，决心把谭震林揪出来斗倒、斗垮。··我们警告那些阴谋搞资本主义复辟的家伙，你们绝不会有好下场。四、新北大公社号召全体社员和全校革命师生员工积极行动起来，与兄弟单位革命造反派并肩战斗，把谭震林打倒，彻底粉碎资本主义复辟逆流。··新北大公社永远和中央文革同呼吸共命运，战斗在一起，胜利在一起！誓死保卫毛主席！誓死保卫中央文革！

同期第一版至第二版，刊登新北大公社0261纵队“春雷”战斗队约五千五百字《谭震林是刘邓资产阶级反动路线的忠实走卒》：（一）反对毛主席，反对中央文革，死保刘、邓、陶；（二）利用“大寨展览”贩卖刘、邓黑货；（三）大搞反革命经济主义，制造渔轮停港事件；（四）顽固地推行资产阶级反动路线；（五）疯狂进行反革命复辟

1967年3月18日，《新北大》第52期，第四版，刊登新北大02“只争朝夕”战斗队、“同心干”战斗队两千余字《痛击谭震林在农科院的反攻倒算一一记66.11～67.3农科院两条路线的严重斗争》：·迎头痛击这股资产阶级反革命复辟逆流！打倒谭震林！解放全农口！1146

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌

1967年3月25日，《新北大》54、55期合刊，第一版转第三版，本刊编辑部《不平常的春天一一粉碎资本主义复辟逆流》：··在这股逆流中跳出来的一个急先锋谭震林，被革命群众揪出来了，这是一个胜利，但斗争并没有结束。摆在我们面前的问题，正如《红旗》第五期社论所说，就是要把无产阶级文化大革命进行到底，还是半途而废。我们要牢记毛主席的教导，坚决捍卫革命的“三结合”，绝不能让敌人的阴谋得逞。要把谭震林之流彻底斗垮斗臭。“社会上有逆流，北大未必有。”这是谬论。文化大革命的历史证明，北大是社会阶级斗争的一个缩影，对社会的阶级斗争反应最灵敏。可以说，北大又是社会阶级斗争的晴雨表。从文化大革命一开始，复辟与反复辟的斗争；以毛主席为代表的革命路线同资产阶级反动路线的斗争；“十二月黑风”和资产阶级反动路线的新反扑，哪一次没有在北大最先出现或得到反映？毫无例外，这次资本主义复辟的逆流，在北大同样有强烈的反映，这不仅是必然，而且是事实。

同期第二版，刊登国际政治系“反复辟”战斗队《资本主义复辟逆流表现种种》。

同期第四版，刊登“公产者战斗队据04战斗团动态组”供给材料整理约三千字《打倒谭震林》：（一）导演假夺权丑剧；（二）派变相工作组，继续对抗毛主席的革命路线；（三）要阴谋，放暗箭，围攻革命派；（四）一股资本主义复辟的逆流。

1967年10月22日，《新北大》第127期，第四版，刊登新北大公社“愚公”《独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊一新北大公社在反击二月逆流中的严正立场》：一、谭震林不投降，就叫他灭亡；二、打倒农口5.16兵团的后台秦化龙；三、警死保卫无产阶级司令部；四、谣言终究是谣言。该声明反复强调：今年三月上旬，首都大专院校痛击谭震林、粉碎二月资本主义复辟逆流的时候，我公社曾派出调查组到农口各单位调查。11日，曾和农科院“红旗”并肩战斗过的我公社物理系战斗团贴出“坚决反击二月资本主义复辟逆流”的大标语。12日，我公社发表严正声明，提出“炮轰谭震林”，13日又发表第二号声明，提出“打倒谭震林”，声明指出：谭震林是当前自上而下的资本主义复辟势力的代表人物。声明表示，“坚决和兄弟单位革命造反派并肩战斗，把谭震林打倒，彻底粉碎资本主义复辟逆流。”此声明登在3月16日《新北大》第51期上，同期还登载了揭发批判谭震林的文章：《谭震林是刘邓

1147

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌资产阶级反动路线的忠实走卒》。3月17日、4月7日，我公社又两次发表声明，重申我们反击二月逆流的严正立场。《新北大》第52期和54、55期合刊又连续发表揭发批判谭震林的文章。5月27日、6月2日，我公社就农口问题发表的声明中，再次重申，支持农口造反派、农科院“红旗”等单位的严正立场。在这期间，我公社派出战士参加批谭联络站，积极参加了反击二月逆流的一切活动。

1968年2月15日，《新北大》第154期，刊登本刊编辑部《不许为关王林反党集团招魂一一评地质<东方红报>的<大事记>》：·我们新北大公社在反击二月逆流中的严正立场，是任何人歪曲不了的。3月11日，曾和农科院红旗并肩战斗过的我公社物理系战斗团就贴出《坚决反击二月资本主义复辟逆流》的大标语，13日，公社发表声明，提出打倒谭震林，16日，《新北大》登载了批判谭震林的文章：《谭震林是刘邓资产阶级反动路线的忠实走卒》；3月17日、4月7日公社又两次发表声明，重申我们反击二月逆流的严正立场，这些铁的事实给了那些谣言世家子弟一记清脆响亮的耳光！

1968年4月20日，《新北大》第二版新北大公社第二期毛泽东思想学习班文章《紧跟毛主席就是胜利》说：我们要牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，用明察秋毫的毛泽东思想去观察，研究当前阶级斗争的新特点，新动向，痛击右倾翻案，右倾保守，右倾投降，右倾分裂黑风，不停顿地向阶级敌人进攻。狠抓革命的大批判，狼批刘邓陶，狠批彭罗陆杨，狼批谭震林，狠批王关戚，狠批杨余傅，狠批陆平黑帮，狠批老保并岗山兵团中的反动小集团，把一切阶级敌人条个人仰马翻，片甲不留！

1968年3月23日，《新北大》160期，本刊讯《打倒刘邓陶！打倒彭陆罗杨！打倒谭震林！彻底粉碎反革命右倾翻案风，我校革命师生员工举行盛大集会游行》：三月二十日下午，新北大公社广大战士紧跟江青同志“三月十五”、“三月十八”讲话精神举行了声势浩大的示威游行，迎头痛击资本主义复辟势力的猖狂反扑，坚决打倒二月逆流的黑干将大叛徒谭震林，誓死保卫毛主席，誓死保卫毛主席的亲密战友林副主席，誓死保卫中央文革。

同期第一版转第二版，北京大学文化革命委员会一九六八年三月二十三日《关于当前形势的严正声明》：当前，社会上出现了一股右倾翻案、右倾分裂的反动逆流，受到无产阶级文化大革命毁灭性打击的以刘邓为1148

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌代表的资产阶级司令部不甘心自己的失败，又一次向无产阶级司令部发动了猖狂的反扑。谭震林之流再一次跳出来，妄图为二月逆流翻案。这批反革命分子把矛头指向毛主席为首的无产阶级司令部，指向高举毛泽东思想伟大红旗的中央文革，指向伟大的中国人民解放军和新生的红色政权革命委员会。我们新北大的无产阶级革命派坚决痛击右倾翻案、右倾分裂的反动逆流，誓死保卫毛主席！誓死保卫毛主席为首的无产阶级司令部！誓死保卫中央文革！誓死保卫中国人民解放军！捍卫无产阶级文化大革命的胜利果实！二、以谢富治同志为首的北京市革命委员会是伟大领袖毛主席身边的无产阶级专政的红色政权。新北大无产阶级革命派一如既往地坚决支持以谢富治同志为首的北京市革命委员会，坚决维护她的革命权威！目前社会上牛鬼蛇神，妄图搞垮市革委会，我们要给予坚决的回击！三、当前阶级斗争十分激烈，十分复杂。我们必须十分注意把握斗争大方向，把矛头集中地指向刘邓陶黑司令部，指向二月逆流的黑干将、大叛徒谭震林之流，指向为二月逆流翻案的资产阶级代表人物，严防阶级敌人从右的方面和极“左”的方面，破坏毛主席的伟大战略部署，混淆阶级阵线，转移斗争的大方向。无产阶级革命派要提高警惕，粉碎阶级敌人的阴谋活动。校文革号召，全校革命师生员工立即行动起来，全力以赴，投入到反击右倾翻案、右倾分裂黑风的战斗中去，为保卫以毛主席为首的无产阶级司令部，保卫无产阶级文化大革命的胜利果实而斗争！打倒刘邓陶！打倒贺龙！打倒谭震林！打倒刘邓陶的黑爪牙关王戚！谁为二月逆流翻案就打倒谁！誓死保卫毛主席！誓死保卫林副主席！誓死保卫以毛主席为首的无产阶级司令部！誓死保卫中央文革！坚决支持以谢富治同志为首的北京市革命委员会！无产阶级文化大革命全面胜利万岁！毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

同期第三版，刊登“三忠于”毛泽东思想学习班《打倒谭震林！谁为“二月逆流”翻案就打倒谁！北大井冈山是地地道道的二月逆流派》：··去年二月逆流泛滥时，北大出现了一个臭名昭著的小爬虫一一樊立勤。就是他这个反革命小丑，在二月逆流中抛出来两篇恶毒攻击康老的大字报，炮打无产阶级司令部，为谭震林掀起的二月逆流推波助澜。反击右倾翻案风，必须把矛头紧紧地对着这股黑风的代表人物刘邓陶、彭德怀、谭震林、贺龙、彭罗陆杨，对准反革命两面派杨、余、傅。要警惕阶级敌人打着“反击二月逆流翻案风”的旗号，把斗争矛头指向革命群众组

1149

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌织，指向无产阶级革命派，甚至公然为关王戚反党集团翻案。必须严正指出：谁这样干，谁也就是为翻案风推波助澜，就是破坏毛主席的伟大战略部署。他必将受到无产阶级革命派的致命打击！

1968年3月26日，《新北大》第161期，第一版，本刊讯《伟大领袖毛主席无限关怀新北大，谢副总理亲临我校做重要指示：联合起来，共同对敌，将无产阶级文化大革命进行到底》：陪同一起前来的还有吴德、丁国钰同志。谢副总理说：我是和聂元梓同志一起来的。现在希望你们北大的两派在校文革的领导下，在聂元梓同志的领导下，把大家联合起来。主要的矛头对准大叛徒刘少奇、邓小平、陶铸、彭真、彭德怀、贺龙、彭陆罗杨这些反革命修正主义分子、叛徒！联合起来，在校文革、聂元梓同志的领导下，向那些刘邓陶的小牙、土关戚，还有周景芳这些变色龙、小爬虫，向他们作斗争！我们都要联合起来，北京的大学两派都要联合起来。外地、外学校的学生到北大来搞武斗，是错误的！所有外地、外学校的一律要退出北京大学。

同期第二版，刊登《在传达谢副总理在市革委上重要讲话的全校大会上，聂元梓同志的讲话》··我们坚决维护以谢富治同志为首的北京市革命委员会的革命权威。绝不充许阶级敌人颠覆新生的红色政权。我们的主要敌人是刘邓陶黑司令部及其爪牙，当前的主要危险是这一小撮阶级敌人所掀起的右倾翻案、右倾分裂、右倾保守黑风，全校革命师生员工，应该团结起来，共同对敌！同期第三版，刊登本刊编辑部《热烈欢呼毛主席的英明决策》：反革命两面派杨成武、余立金、傅崇碧之流被揪出来了！我们热烈欢呼伟大统帅毛主席的这一英明决策！热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利！

同期第四版，刊登北京大学文化革命委员会常委会一九六八年三月二十五日《关于孙蓬一同志问题的严正声明》：打倒刘邓陶！打倒彭陆罗杨！打倒彭德怀！打倒贺龙！打倒二月逆流的黑干将、大叛徒谭震林！打倒王关戚林反党集团！打倒杨成武、余立金、傅崇碧！彻底粉碎右倾翻案风！打倒陆平黑帮！打倒北大井冈山黑后台！坚决揪出红旗飘里的坏人！坚决支持以谢富治同志为首的北京市革命委员会！誓死保卫毛主席！誓死保卫林副主席！誓死保卫以毛主席为首的无产阶级司令部！誓死保卫中央军委！誓死保卫中央文革！誓死保卫江青同志！毛主席的革命路线胜利万岁！我们伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

1968年6月14日，《新北大》第184、185期合刊，第四版，刊1150

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌登“新北大公社红三团红旗”《坚决镇压反革命凶杀犯现行反革命分子樊能廷》：更令人不能容忍的是，在去年三月十八日，我们纪念“六·一八”九周月的时候，这个反动家伙按撩不住他的反动本性，居然把二十九楼前花台边上“谭震林必须向毛主席低头认罪”的大标语的前六个字完全盖掉，造成了一个恶毒攻击毛主席的反动标语。反革命气焰嚣张已极！樊犯就是反革命分子，必须坚决镇压！

1968年7月26日，《新北大》第196期，第一版，刊登本刊编辑部《北京大学的革命火焰》：·北京大学的革命火焰，是伟大领袖毛主席亲自点燃的。当刘邓黑司令部要把它扑灭时，又是毛主席派中央文革和江青同志把它重新点燃起来！两年来，以中国赫鲁晓夫刘少奇为首的资产阶级司令部不断地刮起阵阵阴风，从邓小平、陶铸、王任重到谭震林、王关戚、杨余傅都曾经伸进黑手，妄图把毛主席亲自点燃的北京大学的革命火焰扑灭。

第二版，《难忘的红七月一一纪念敬爱的江青同志亲临北大两周年》：忘不了啊，光辉的七月！像一盏红灯，光芒四射，像一支火炬，永恒不熄。每当年青的红色政权遭到逆流冲击，什么王任重、谭震林的颠覆，王关戚的围剿，杨余傅的武装夺权，北大池深中的王八出水，老保翻天，九级风暴十级浪，毛主席、中央文革和江青同志关怀我们，我们无所畏惧。

同期第二版，《誓死保卫文化大革命的英勇旗手江青同志》。当天，校文革召集了全校大会，聂元梓首先发言：“敬爱的江青同志，我们警死捍卫您！捍卫您，就是捍卫无产阶级文化大革命，就是捍卫以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，就是保护亿万革命群众！我们要严正警告校内外一小撮阶级敌人：谁胆敢反对江青同志，我们就坚决和他拼到底！我们就叫他人头落地！”同一版面《纪念敬爱的江青同志亲临北大两周年》：“每当年青的红色政权遭到逆流冲击，什么王任重、谭震林的颠覆，王关戚的围剿，杨余傅的武装夺权，北大池深中的王八出水，老保翻天，九级风暴十级浪，毛主席、中央文革和江青同志关怀我们，我们无所畏惧。三、《新北大》打倒谭震林、反击“二月逆流

1967年3月14日，《新北大》发表“新北大公社”声明，要“粉碎资本主义复辟的反动逆流”，要把代表人物“谭震林揪出来斗倒、斗跨”。

1151

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌

1967年3月16日，《新北大》第51期，第一版，刊登1967年3月14日《新北大公社声明第003号》：一、目前，全国出现了一股自上而下的资本主义复辟的逆流。无产阶级文化大革命发展到两个阶级、两条道路、两种命运生死决战的关键时刻，要么是按照毛主席的革命路线，由中央文革带领我们把无产阶级文化大革命进行到底，要么就是让刘邓路线得遥，千百万人头落地。我们必须提高警惕，粉碎资本主义复辟的反革命逆流。二、谭震林是当前自上而下的资本主义复辟势力的代表人物。文化大革命一开始，谭震林就站在群众的对立面，忠实地执行了刘邓的资产阶级反动路线，实行资产阶级专政，镇压革命群众运动，犯下了滔天罪行。在刘邓陶反革命修正主义分子被揪出来后，在资产阶级反动路线彻底破产后，谭震林仍不悔改、向革命群众低头认罪，反而变本加厉，继续玩花招、耍阴谋，顽固地坚持刘邓资产阶级反动路线。派遣变相工作组，扶植保皇势力，压制革命造反派，制造白色恐怖，进行反攻倒算，把革命群众打成反革命，真是罪上加罪、罪莫大焉。三、新北大公社郑重声明，决心把谭震林揪出来斗倒、斗垮。··我们警告那些阴谋搞资本主义复辟的家伙，你们绝不会有好下场。四、新北大公社号召全体社员和全校革命师生员工积极行动起来，与兄弟单位革命造反派并肩战斗，把谭震林打倒，彻底粉碎资本主义复辟逆流。··新北大公社永远和中央文革同呼吸共命运，战斗在一起，胜利在一起！誓死保卫毛主席！誓死保卫中央文革！

同期第一版至第二版，刊登新北大公社0261纵队“春雷”战斗队约五千五百字《谭震林是刘邓资产阶级反动路线的忠实走卒》：（一）反对毛主席，反对中央文革，死保刘、邓、陶；（二）利用“大寨展览”贩卖刘、邓黑货；（三）大搞反革命经济主义，制造渔轮停港事件；（四）顽固地推行资产阶级反动路线；（五）疯狂进行反革命复辟。【笔者注：近年，拥护聂元梓、维护新北大公社的“拥聂维新派”言必称，聂元梓当年是反对“反二月逆流”的、是反对“打倒谭震林”的。那么，这篇文章竟作何解？不止于此，下文还有聂元梓一校文革攻击、打倒谭震林的大块文章甚至“套曲”可资研判。】

1967年3月18日，《新北大》第52期，第四版，刊登新北大02“只争朝夕”战斗队、“同心干”战斗队两千余字《痛击谭震林在农科院的反攻倒算一一记66.11～67.3农科院两条路线的严重斗争》：··迎头痛击这股资产阶级反革命复辟逆流！打倒谭震林！解放全农口！

1967年3月25日，《新北大》54、55期合刊，第一版转第三版，1152

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌本刊编辑部《不平常的春天一一粉碎资本主义复辟逆流》：··在这股逆流中跳出来的一个急先锋谭震林，被革命群众揪出来了，这是一个胜利，但斗争并没有结束。摆在我们面前的问题，正如《红旗》第五期社论所说，就是要把无产阶级文化大革命进行到底，还是半途而废。我们要牢记毛主席的教导，坚决捍卫革命的“三结合”，绝不能让敌人的阴谋得遥。要把谭震林之流彻底斗垮斗臭。“社会上有逆流，北大未必有。”这是谬论。文化大革命的历史证明，北大是社会阶级斗争的一个缩影，对社会的阶级斗争反应最灵敏。可以说，北大又是社会阶级斗争的晴雨表。从文化大革命一开始，复辟与反复辟的斗争；以毛主席为代表的革命路线同资产阶级反动路线的斗争；“十二月黑风”和资产阶级反动路线的新反扑，哪一次没有在北大最先出现或得到反映？毫无例外，这次资本主义复辟的逆流，在北大同样有强烈的反映，这不仅是必然，而且是事实。

同期第二版，刊登国际政治系“反复辟”战斗队《资本主义复辟逆流表现种种》。

同期第四版，刊登“公产者战斗队据04战斗团动态组”供给材料整理约三千字《打倒谭震林》，分为四个小标题：（一）导演假夺权五剧；（二）派变相工作组，继续对抗毛主席的革命路线；（三）要阴谋，放暗箭，围攻革命派；（四）一股资本主义复辟的逆流。

1967年10月22日，《新北大》第127期，第四版，刊登新北大公社“愚公”《独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊—新北大公社在反击二月逆流中的严正立场》：一、谭震林不投降，就叫他灭亡；二、打倒农口5.16兵团的后台秦化龙；三、誓死保卫无产阶级司令部；四、谣言终究是谣言。该声明反复强调：今年三月上旬，首都大专院校痛击谭震林、粉碎二月资本主义复辟逆流的时候，我公社曾派出调查组到农口各单位调查。11日，曾和农科院“红旗”并肩战斗过的我公社物理系战斗团贴出“坚决反击二月资本主义复辟逆流”的大标语。12日，我公社发表严正声明，提出“炮轰谭震林”，13日又发表第二号声明，提出“打倒谭震林”，声明指出：谭震林是当前自上而下的资本主义复辟势力的代表人物。声明表示，“坚决和兄弟单位革命造反派并肩战斗，把谭震林打倒，彻底粉碎资本主义复辟逆流。”此声明登在3月16日《新北大》第51期上，同期还登载了揭发批判谭震林的文章：《谭震林是刘邓资产阶级反动路线的忠实走卒》。3月17日、4月7日，我公社文两次

1153

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌发表声明，重申我们反击二月逆流的严正立场。《新北大》第52期和54、55期合刊又连续发表揭发批判谭震林的文章。5月27日、6月2日，我公社就农口问题发表的声明中，再次重申，支持农口造反派、农科院“红旗”等单位的严正立场。在这期间，我公社派出战士参加批谭联络站，积极参加了反击二月逆流的一切活动。【笔者注：新北大公社1967年春，信誓旦旦，“打倒谭震林”、“反击二月逆流”，态度之坚决，行动之积极，在校刊《新北大》表现得淋漓尽致。五十年后聂元梓、胡宗式都在著文赖账。】

1968年3月23日，《新北大》160期，第一版，本刊讯《打倒刘邓陶！打倒彭陆罗杨！打倒谭震林！彻底粉碎反革命右倾翻案风，我校革命师生员工举行盛大集会游行》：三月二十日下午，新北大公社广大战士紧跟江青同志“三月十五”、“三月十八”讲话精神举行了声势浩大的示威游行，迎头痛击资本主义复辟势力的猖狂反扑，坚决打倒二月逆流的黑干将大叛徒谭震林，誓死保卫毛主席，誓死保卫毛主席的亲密战友林副主席，誓死保卫中央文革。

同期第一版转第二版，北京大学文化革命委员会一九六八年三月二十三日《关于当前形势的严正声明》：当前，社会上出现了一股右倾翻案、右倾分裂的反动逆流，受到无产阶级文化大革命毁灭性打击的以刘邓为代表的资产阶级司令部不甘心自己的失败，又一次向无产阶级司令部发动了猖狂的反扑。谭震林之流再一次跳出来，妄图为二月逆流翻案。这批反革命分子把矛头指向毛主席为首的无产阶级司令部，指向高举毛泽东思想伟大红旗的中央文革，指向伟大的中国人民解放军和新生的红色政权革命委员会。我们新北大的无产阶级革命派坚决痛击右倾翻案、右倾分裂的反动逆流，誓死保卫毛主席！誓死保卫毛主席为首的无产阶级司令部！誓死保卫中央文革！誓死保卫中国人民解放军！捍卫无产阶级文化大革命的胜利果实！二、以谢富治同志为首的北京市革命委员会是伟大领袖毛主席身边的无产阶级专政的红色政权。新北大无产阶级革命派一如既往地坚决支持以谢富治同志为首的北京市革命委员会，坚决维护她的革命权威！目前社会上牛鬼蛇神，妄图搞垮市革委会，我们要给予坚决的回击！三、当前阶级斗争十分激烈，十分复杂。我们必须十分注意把握斗争大方向，把矛头集中地指向刘邓陶黑司令部，指向二月逆流的黑干将、大叛徒谭震林之流，指向为二月逆流翻案的资产阶级代表人物，严防阶级敌人从右的方面和极“左”的方面，破坏毛主席的伟大战略部署，混淆阶级阵线，转移斗争的大方向。无产阶级革命派要提高1154

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌警惕，粉碎阶级敌人的阴谋活动。校文革号召，全校革命师生员工立即行动起来，全力以赴，投入到反击右倾翻案、右倾分裂黑风的战斗中去，为保卫以毛主席为首的无产阶级司令部，保卫无产阶级文化大革命的胜利果实而斗争！打倒刘邓陶！打倒贺龙！打倒谭震林！打倒刘邓陶的黑爪牙关王戚！谁为二月逆流翻案就打倒谁！誓死保卫毛主席！誓死保卫林副主席！誓死保卫以毛主席为首的无产阶级司令部！誓死保卫中央文革！坚决支持以谢富治同志为首的北京市革命委员会！无产阶级文化大革命全面胜利万岁！毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

同期第三版，刊登“三忠于”毛泽东思想学习班约三千学《打倒谭震林！谁为“二月逆流”翻案就打倒谁！北大井冈山是地地道道的二月逆流派》：·...·去年二月逆流泛滥时，北大出现了一个臭名昭著的小爬虫

樊立勤。就是他这个反革命小丑，在二月逆流中抛出来两篇恶毒攻击康老的大字报，炮打无产阶级司令部，为谭震林掀起的二月逆流推波助澜。【笔者注：樊立勤炮打康生，还“为谭震林掀起的二月逆流推波助澜”，聂元梓校文革-新北大公社多次揪斗、批判樊立勤，用灭失人性的刑讯，打断樊立勤的右臂和右腿、用铁钉钉碎樊立勤的左膝盖，以表明他们“坚定”地反击北大的“二月逆流”。这就是历史真实。】

同期第三版，刊登《首都红代会新北大公社关于目前形势的严正声明》：

一、全国的无产阶级文化大革命形势大好。在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，亿万革命人民正在为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而斗争。但是，我们必须看到：越是接近胜利，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争越是尖锐、越是激烈。谁要是看不到这一点，谁就要犯绝大的错误。

二、目前的主要危险是右倾翻案风和右倾分裂主义。刘邓资产阶级司令部及其残余势力正在做垂死的挣扎，他们掀起了一股为二月资本主义复辟逆流翻案的黑风，妄图否定无产阶级文化大革命，恶毒地把矛头指向我们伟大的领袖毛主席，指向以毛主席为首、林副统帅为副的无产阶级司令部，指向文化革命的伟大旗手江青同志。对这股反革命逆流我们要给予坚决地打击！

最近，我们伟大的统帅毛主席和林副主席做出的英明的决策，揪出了关王戚反党集团的黑后台杨、余、傅，撤了他们的职，罢了他们的官。

1155

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，这是毛主席革命路线的伟大胜利！我新北大公社战士是毛主席忠实的红卫兵。谁敢反对毛主席，谁敢反对林副主席，谁敢反对中央军委和中央文革，谁敢反对江青同志，我们就坚决打倒他，叫他死无葬身之地！

三、毛主席支持我支持。以谢富治同志为首的北京市革命委员会是毛主席身边的红色政权。她在保卫以毛主席为首的无产阶级司令部的斗争中，在率领革命人民向阶级敌人进攻的战斗中，担负着极其重大的使命！发挥了巨大的作用！我们无产阶级革命派坚决维护她的革命权威！坚决打击阶级敌人妄图颠覆市革委会的一切阴谋活动。不管阶级敌人采用什么样的手段，公开复辟也好，“孙行者钻进肚皮”篡权也好，我们都要坚决把他揪出来！

四、关王戚反党集团是刘邓黑司令部安插的一套复辟资本主义的班子，是埋在中央文革的一颗定时炸弹。江青同志揪出关王戚反党集团，是毛泽东思想的伟大胜利，是中央文革的伟大功勋，是江青同志的伟大功勋！

关王戚反党集团罪大恶极，广大无产阶级革命派在中央文革的率领下，同关王戚反党集团的斗争，就是无产阶级对资产阶级的斗争；无产阶级革命派批判关王戚反党集团所代表的反动思潮，就是批判刘邓资产阶级反动路线的一个重要组成部分，我们必须把这场斗争进行到底！我们绝不充许阶级敌人借关王戚反党集团的问题炮打无产阶级司令部，绝不允许阶级敌人借关王戚反党集团的问题恶毒攻击陈伯达、康生、江青同志。谁反对伯达、康生、江青同志，谁就是反革命，必须赢迎头痛击，坚决镇压！

五、伟大的无产阶级文化大革命是一场两个阶级、两条道路、两条路线的生死搏斗。把文化大革命尖锐、激烈的阶级斗争统统归结为派性斗争，实质上是宣扬阶级斗争熄灭论，是否定无产阶级党性，否定无产阶级文化大革命，这是对马克思列宁主义、毛泽东思想的背叛。我新北大公社在首都高校毛泽东思想学习班坚决抵制并批判这种错误的指导思想，大方向完全正确，这也是迎头痛击右倾翻案的原则斗争。如果有人用资产阶级的阴暗心理来看待我们的革命行动，或胆敢对我们进行打击报复，都是注定要失败的！

六、反击右倾翻案风，必须把矛头紧紧地对着这股黑风的代表人物刘邓陶、彭德怀、谭震林、贺龙、彭罗陆杨，对准反革命两面派杨、余、1156

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌傅。要警惕阶级敌人打着“反击二月逆流翻案风”的旗号，把斗争矛头指向革命群众组织，指向无产阶级革命派，甚至公然为关王戚反党集团翻案。必须严正指出：谁这样干，谁也就是为翻案风推波助澜，就是破坏毛主席的伟大战略部署。他必将受到无产阶级革命派的致命打击！

七、由关王戚反党集团一手扶植起来的北大井冈山兵团的某些决策人，在这股右倾翻案黑风中跳出来，他们重新祭起“二次革命”的破旗，玩弄去年八月“黑手抓黑手”的故技，充当了右倾翻案黑风在北大的代理人。我们要严厉警告北大并冈山兵团少数决策人：过去你们顽固推行反动政治纲领，遭到了可耻的失败，今天你们故使重演，必将遭到彻底的失败！

打倒刘邓陶！打倒彭罗陆杨！打倒彭德怀！打倒贺龙！打倒谭震林！打倒关王戚反党集团及其黑后台杨、余、傅！彻底粉碎右倾翻案风！坚决拥护以谢富治同志为首的北京市革命委员会！誓死保卫毛主席！誓死保卫林副主席！誓死保卫以毛主席为首的无产阶级司令部！誓死保卫中央文革！誓死保卫江青同志！毛主席的革命路线胜利万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！毛主席万岁！万岁！万岁！1968年3月25日。

1968年7月26日，《新北大》第三版，《操纵井冈山兵团的现行反革命集团反抗中央文革必须坚决镇压》：

中央文革是毛主席和林副主席的最高参谋部。在史无前例的无产阶级文化大革命中，中央文革最忠实地贯彻执行了毛主席的无产阶级革命路线，建立了不朽的丰功伟绩。是她，领导全国人民同彭罗陆杨反党集团作了最坚决的斗争；是她，高举革命造反的大旗，带领全国无产阶级革命派，发扬“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的大无畏革命精神，揪出了以刘邓陶为代表的党内最大的一小撮走资派；是她，彻底击溃了谭震林的二月复群逆流；是她，最早识破了刘邓陶的第二套复辟班子一王关戚反党集团；是她，粉碎了杨余傅反党集团，夺得了无产阶级文化大革命第五回合的彻底胜利。中央文革将同人类历史上第一次无产阶级文化大革命一起，载入国际共产主义运动的光辉史册。

在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，中央文革披荆斩棘，始终按照革命形势的发展规律，最坚决最正确地带领无产阶级革命派冲杀在运动的最前面，操纵并冈山兵团的现行反革命小集团，污蔑中央文革犯了“极左错误”，正表明了他们自己是地地道道的、不折不扣的资产阶级右派。这一点，回顾一下第三和第四两个回合的大搏斗就很清楚了。

1157

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌他们说谭震林说出了他们的心里话。就是这样一个名副其实的二月资本主义复群逆流派，到第四回合中，却摇身一变，随着主子变成了极“左”派，到处揪军内一小撮。但是万变不离其宗，形“左”而实右，它的要害都是否定无产阶级文化大革命，复辟资本主义，实质上都是右。他们就是不折不扣的反革命右派。操纵老保北大并岗山兵团的现行反革命集闭的这些货色，并不是什么新鲜玩意儿，我们在刘邓陶、谭震林、王关戚和杨余傅那里就屡见不鲜了。第七节“校文革”打击迫害不同意见的群众组织和学生

【笔者注：在聂元梓当政的“文革”中，北大始终存在着两种思潮、两种力量的斗争，一种是以聂元梓为代表的极左思潮和镇压群众、专制独裁的横逆悖恶黑暗势力，另一种是广大师生中存在的怀疑、抵制文革极左思潮、抵制个人崇拜、抵制专制压迫，追求科学民主进步的正义力量。聂元梓和校文革，对于抵制他们倒行逆施的屏弱群众组织和干部、教师、学生，疯狂镇压，文深网密，凶狼打击，毫不迟疑地打成“反中央文革”、“反动组织”、“反革命分子”，进行残酷斗争，靡有子遗，有些还被抓进监狱。】

1967年2月14日，《新北大》第38期，第二版，《简讯·批判斗争樊立勤大会》：二月十三日下午，我校召开革命师生员工大会，批判斗争樊立勤。会上，革命师生揭发批判了樊立勤恶毒攻击康生同志，炮打中央文革的滔天罪行。

1967年4月13日，《新北大》第63期，第一版转第三版和第四版，《迎头痛击资产阶反动逆流，誓死捍卫无产阶级革命路线。孙蓬一同志代表校文革、新北大公社、新北大公社红卫兵总部在我校万人警师大会上讲话》。

【笔者注：1967年8月17日，北大校内反对聂元梓的五个群众组织“新北大公社革命造反总部”、“北京公社”、“红旗飘”、“井冈山公社”、“东方红公社”，联合成立了“新北大井冈山兵团”，并被接受为“首都红代会”成员。参加“井冈山兵团”的有干部、教师、职工、学生号称7000余人，从此，北大出现跟聂元梓-校文革相持的强大反对派。聂元梓-校文革十分惶惶不安，依仗自己手中掌握的权力、新北大公社的残逼臂助和江青、中央文革的支持，使用一切手段，千方百计，竭力搞垮“井冈山兵团”。】

1967年10月19日，《新北大》第126期，第四版，刊登新北大公社“红工兵”《牛辉林之流是怎样和林杰反党集团勾搭的？》【笔者注：1158

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌此文列举17条所谓“事实”，历数了郭罗基、革命左派阮铭、樊立勤、王恩宇、学部的李××、陈××、徐××、外交所×××、朱成昭、周景芳、杨××、孔繁、杨克明、林聿时、张超、牛辉林、×××、吴传启、哲学系金××、穆欣、学部联队世界史所遵义公社某负责人、北大某人、北京公社×××三人、学部联队骨干张X×、洪涛、刘郢、陈大伦等将近三十人，独独不见林杰的“正身”。再说，谁定了“林杰反党集团”？存在这么个东西吗？它仅仅存在于聂孙一新北大公社析律舞文的臆想之中吧。】

同期第四版，刊登新北大公社0763支队“红河兵”《老保三别》。

1967年10月25日，《新北大》第128期，第二版，刊登简明新闻《反共老手侯仁之、周一良被揪出来了》：资产阶级反动学术“权威”侯仁之是一个反共老手，所谓“左派教授”的画皮已被撕破。在井冈山一小撮坏人冲砸红色保卫组时，他主动站岗“监视”我保卫组工作人员一天一夜，得到牛辉林之流的赞扬。周一良是地主阶级的孝子贤孙、反共老手。他的狗爹就是被刘少奇夸奖剥削有功的大资本家周叔。周一良是井冈山“七一”干部串联会的头头、被尊为“革命老前辈”。这两个混蛋已被新北大公社战士揪斗。真是大快人心！

1967年10月29日，《新北大》第128期，第四版，刊登新北大公社红五团“为人民服务”战斗队《把反共老手侯仁之揪出来示众》，四千余字，未完待续。

1967年11月2日，《新北大》第130期，第四版，刊登新北大公社红六团《撕破反共老手周一良的画皮》，四千余字。

1967年11月12日，《新北大》第133期，第四版，刊登新北大公社红五团“为人民服务”战斗队《把反共老手侯仁之揪出来示众（续第129期第四版）》，四千余字。【笔者注：《新北大》戟手谩骂侯仁之。】

1967年11月16日，《新北大》第134期，第三版，刊登长缨《“并冈醉翁”的故事》：在毛主席关于教育革命指示的鼓舞下，新北大公社战士响亮地提出“要抗大，不要燕京”的革命口号。井冈山兵团牛辉林之流气急败坏地贴出了“要周培源，不要陆平”的大标语。牛辉林们一会几拍胸脯给自己打气说：你吹你的冷气，我开我的花，一会儿又使出倒打一耙的看家本领。“要周培源”，那是秃头上的虱子一一把这位喝足了美国牛奶的资产阶级知识分子，捧为“革命前辈”，而把它抬上井冈山兵团第一把交椅，不正是牛辉林们吗？

1967年11月25日，《新北大》第137期，第三版，刊登简明新

1159

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌闻《斗争叛徒张仲纯》：红七团革命师生经过艰苦细致的调查，证实了原副系主任张仲纯是不折不扣的叛徒。全系革命师生员工于二十二日召开了斗争大会，在铁的事实面前，张仲纯不得不低头认罪。【笔者注：这个“斗争大会”是新北大公社“红七团”组织拥聂派，单方面搞的活动，在《新北大·简明新闻》中冒称“全系革命师生员工”。中文系57级校友陈熙中《大学往事拾零》说，“记得有一天晚上，总支副书记张仲纯到宿舍来给我们讲他自己的革命经历，如何在北京失业饿肚子，如何去延安进鲁艺，如何当随军记者·他还带来了当年在部队时画的速写册让我们看。他现身说法的目的，是要激励我们继承革命传统，面对现实，服从分配。”从陈熙中的记述看，张仲纯不大像“是不折不扣的叛徒”。组织斗争张仲纯的红七团“政委”黄介山，从来没有向张仲纯认错、道歉，他确实不愧是北大“文革”中“坚定的无产阶级革命派”。】

同期第四版，刊登新北大公社红旗兵团、轻骑兵、横扫千军、铁骑《牛辉林们勾结狂派毁我长城的铁证》。

1967年12月2日，《新北大》第139期，第一版，刊登社论《破字当头，在教学实践中前进》：当牛辉林之流抬出了他们的大菩萨周培源来吓唬人，把反动权威周一良、侯仁之等捧上教育革命的领导宝座，得意忘形地夸耀所谓“中等以上的师资都在他们那边”的时候，我们新北大无产阶级革命派英勇地高举毛泽东思想革命的批判旗帜，发扬了穷棒子的革命造反精神，敢于藐视那些“大人物”、臭“权威”，响亮地喊出了“要抗大，不要燕京”、“砸烂旧北大，创建新北大”等战斗口号。【笔者注：《新北大》在握，风卖雨，算不得“穷棒子精神”。】

同期第二版，刊登红旗兵团“横扫千军”两千余字《是谁破坏复课闹革命？》：·.牛辉林之流完全背叛了毛泽东思想，他们把教育革命的领导权拱手交给资产阶级，提出了“要周培源”的改良主义口号，并聚众誓师，为反共老手周一良翻案。

同期第三版，刊登短评《一个极其重要的措施》：牛辉林之流把广大革命干部视若仇敌，必欲置之死地而后快。他们依靠三反分子戈华、反共老手周一良、资产阶级知识分子周培源之流；他们纵容老保翻天为复辟旧北大张目。【笔者注：“旧北大”是什么时期？陆平？江隆基？胡适？蔡元培？谁掌校都比最黑暗的聂元梓掌校时期强得多！】

1967年12月6日，《新北大》第140期，第三版，刊登报道《两个大会，两个方向》：12月2日上午，新北大公社战士和全校革命师生员工、冒着凛冽的寒风，雄姿焕发，在东操场胜利地召开了“彻底批判1160

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌刘邓在毕业分配中的资产阶级反动路线”大会，并揪斗了陆平黑帮和资产阶级反动学术“权威”剪伯赞、朱光潜、冯友兰、周一良、侯仁之等。会后，新北大公社战士们排着整齐的队伍，手举红彤彤的毛主席语录，迈着雄健的步伐，满怀阶级仇恨，在校园里游斗了这批牛鬼蛇神。与此同时，牛辉林之流却在大饭厅开了一个所谓“批判聂孙在毕业分配中的资产阶级反动路线”小会。新北大公社把斗争矛头尖锐地指向刘邓、陆平黑帮；牛辉林之流却把矛头指向新北大无产阶级革命派。两个会代表两条根本对立的路线。【笔者注：聂孙以派划线，拥护他们的毕业生，就分配在“天南海北”（天津、南京、上海、北京），反对派的学生，则任意发配荒凉去处。以笔者所在的03633班为例，留校三人、留京企业一人，全都是拥护聂孙的一派学生。大概这就体现聂孙的“阶级路线”了。】

同期第四版，刊登新北大公社“愚公移山”战斗队《牛辉林之流就是林杰反党集团的马前卒一再揭牛辉林之流是怎样和林杰反党集团勾搭的》，四千余字。

1967年12月9日，《新北大》第141期，第三版，刊登本刊记者二千余字《评孔杨上台后井冈山兵团的新动向》：历史的结论和我们的严正立场。牛辉林之流为了某种不可告人的需要，把北大资产阶级反动路线的代表人物孔繁、杨克明捧上井冈山兵团总部领导人的宝座，声嘶力竭地叫晒着要为孔杨彻底翻案。我们说：海可枯，石可烂，孔杨铁案不可翻！早在今年1月3日江青同志就一针见血地指出：你们学校刘邓反动路线，具体表现在孔繁杨克明身上。这就是历史的结论！井冈山牛辉林之流今天为孔杨翻案，这是对江青同志，对中央文革明目张胆的对抗，是公然地把矛头直接指向以毛主席为首的无产阶级司令部，是资产阶级反动路线的新反扑，我们新北大无产阶级革命派为捍卫毛主席的革命路线，誓与恬恶不俊的孔、杨、牛辉林之流斗争到底。！【笔者注：孔繁、杨克明从没有“捧上井冈山兵团总部领导人的宝座”。江青完蛋了，中央文革完蛋了，文化大革命被否定了。孔繁、杨克明、牛辉林的冤案早就彻底地翻了。“新北大无产阶级革命派”至今精卫填海式地为聂元梓、孙蓬一翻案。断定翻不了。】

同期第三版，刊登新北大公社红卫兵“钢一连”《活捉戈华气死生辉林们》。【笔者注：“钢一连”的好汉们，至今，有一个人胆敢站出来承认自己依仗聂孙权势抓人、打人、武斗、抄家乃至杀人的恶行么？一个也没有！这就是聂孙卵翼下的“钢一连”！】

同期第四版，刊登本刊评论员《走自已的路，让牛辉林之流去哭泣

1161

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌吧》：··为什么他们公然对抗中央文革，对抗我们敬爱的江青同志，为保守组织“井、红”翻案？为资产阶级反动路线在北大的代表人物孔、杨翻案？为什么他们死保陆平、彭云。对走资派戈华，反共老手周一良、侯仁之、季羡林，资产阶级知识分子周培源等人亲如手足，奉若神明，言听计从？

1967年12月14日，《新北大》第142期，第二版，刊登“长缨”《粉碎孔杨牛侯挑动武斗的阴谋》。

同期第二版，刊登“铜墙铁壁”《我们就是要实行人民民主专政独裁—痛斥孔杨牛侯之流的反动口号“打倒独裁”》。【笔者注：聂孙的独裁终究是打倒了，二人在文革后抓进大牢，受到专政。】

同期第二版，刊登新北大公社留办支队《从麻子英问题看牛辉林之流的政客咀脸》。

同期第四版，刊登新北大公社“持久战兵团”第二战斗队《戳穿北大并冈山黑高参戈华反革命两面派的咀脸》，四千余字。

1967年12月16日，《新北大》编辑部、新北大广播台编辑部合编增刊，第四版，刊登本刊评论员《玩火者必自焚一粉碎牛辉林之流的武斗阴谋》。

同期第四版，刊登红六团通讯员《一场短兵相接的战斗一记红六团斗争反共老手周一良》。

1967年12月20日，《新北大》第144期，第四版转第三版，刊登新北大公社“新北大人、红色清道夫、红梅、起风雷、扫雷、然不动、顶风船、文二（四）一支队、0763支队、钟山风雨、07东方红、第二刺刀见红”《北大井冈山是极右势力和极“左”思潮的混合物》，五千余字。【笔者注：这就是红梅王复兴至今诬蔑井冈山为“极左”的渊源。】

1967年12月31日，《新北大》第146期，第四版，刊登新北大公社“工程兵”、“橘子洲、“红旗飘飘”《评新编历史课<赫鲁晓夫是怎样上台的>》，四千余字。

1968年1月7日，《新北大》第147期，第四版，刊登新北大公社红九团“追穷寇”、“报春”《揭开反共老手季羡林的罪恶历史》：【笔者注：季美林参加反聂派井冈山，难逃被跋扈恣睢的聂派当作“敌人”斗争。】

东语系的无产阶级革命派高举毛泽东思想伟大红旗，揪出来反共老手、资产阶级反动学术权威季羡林，新北大一切革命同志无不拍手欢呼，大声叫好！揭开他罪恶的历史，剥开他伪装的画皮，让我们看看这个被1162

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌井冈山一小撮坏头头捧为井冈山零九纵队头头和井冈山东、西、俄三系教改组长，吹成革命干部的季羡林究竟是什么货色？

早在1935年，季羡林就到了德国，在德国法西斯的统治下，度过了十年的洋奴生活。季羡林在他的日记里用十足的奴才口吻写道：德国是我的天堂，是我的理想国。他公然为德国法西斯歌功颂德说：今天过午回家的时候，一个小到可爱的女孩，伸手向我喊了一声：HeilHitler！（希特勒万岁），我心里有说不出的感觉，觉得有趣又高兴。十一年后（1947年）季羡林在回国后所写的《纪念一位德国学者西克灵教授》一文中，还念念不忘他在德国的生活，他情不自禁地感叹道：最近心情方面渐渐静下来，于是又回忆到以前的许多事情，··想到以前过的那个幸福时期，恨不能立刻回德国去。

1937至1939年，大批中国留德学生不堪忍受德国法西斯的残酷统治，纷纷回国。季羡林却不但不愿回来，还从1937年起，在德国法西斯统治下的哥廷根大学，当中国口语讲师，为德国法西斯培养汉语翻译人才效劳，一直到1945年希特勒垮台为止。

在德国十年期间，季羡林与桂永清（战犯、国民党海军司令）的上校副官、国民党驻德使馆的特务分子张××勾勾搭搭，关系诡秘。1937年张××去德国为桂匪永清搜集情报，好儿次专程由相林去哥廷根李羡林处，对季羡林关怀备至。张××交代说：我把季羡林当作自已的亲兄弟看待。

不久，张××离德去瑞士使馆，继续为桂匪永清搜集情报。1945年10月季羡林写信给张××要求进入瑞士国境。果然，张××马上给季羡林邮寄了准予入境的信件。1945年10月，季羡林通过美军驻哥廷根当局，坐了美国军车顺利地进入了瑞士国境。季羡林在瑞士呆了四个多月，1946年2月同张××等一起回到中国。

1946年6月季羡林回国后，国民党教育部长朱家立刻接见了他，对他关怀备至，并责令南京伪中央图书馆馆长蒋复聪设宴款待季羡林，告诉季羡林，朱家有意把季留在南京工作。但季羡林早被胡适、傅斯年，陈寅恪等反动文人看中，赐予了北京大学教授的宝座，只得婉言谢绝了朱家的一片好意。

在南京，季羡林又经大右派李××介绍，认识了反动文人、国民党伪中央文化运动委员会头子胡一贯。经胡一贯亲自张罗，季羡林在伪中央文化运动委员会做过长篇演讲。1946年胡适等反动文人正热衷于搞欧美

1163

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌各国当时十分时髦的东方学，季羡林回国，正迎合他们的需要。于是1946年9月，就吹吹打打，东拉西扯，在胡适自己统治的北京大学增设东方语文学系，季羡林爬上了系主任的宝座。从此，季羡林平步青云，成了胡适之流的大红人。

1947年夏天，季羡林回山东老家省亲，国民党山东省省长、大军阀王耀武、山东省国民党党部主任委员庞镜塘分别在王耀武的官邸、山东省国民党党部设宴招待季羡林等教育界的“名人”。同年夏天，季羡林文被聘请在内容极其反动的《山东新报》上主编由胡适亲笔题词的《国学周刊》。

李羡林和胡适勾勾搭搭，关系十分密切，在当时各大报纸上有关的报道屡见不鲜。一会儿陪同胡适宴请印度大使，一会儿与胡适等组织个什么委员会，搞个什么展览会；直到1948年9月底，北京解放前三个多月，季羡林还代表胡适和英帝国主义分子布克斯敦一道去机场迎接印度大使！

季羡林拜倒在帝国主义的脚下，竭力吹捧外国的反动“学者”、“权威”。1948年，季羡林在《论聘请外国教授》一文中，肉麻地吹捧一个长期留在中国进行文化侵略的美国地质学家葛利普，他恬不知耻地说：中国地质系和古生物学能有这样的成绩，我们要归功葛先生。·有葛先生这样的外国教授，是我们中国大学的光荣。

在同一篇文章中，季羡林还竭力吹捧美帝国主义分子、实用主义的祖师爷杜威。他说：杜威、罗素在中国只是旅行了一趟；但他们在几个讲演里，留给中国的影响仍然很大。季羡林在1947年9月写的《论现行的留学政策》。一文中又说：外国教授还没进化到能懂得贪污。充分暴露了季羡林百般美化西方剥削阶级的一副洋奴相。

就是这个季羡林，1947年在《纪念一位德国学者西克灵教授》一文中，公然为他在德国十年的老师一一一个在他面前公开赞美国希特勒侵略的纳粹主义追随者，一个专门从事“研究”从中国的新疆发掘出来的“无量珍贵的用各种文字写的残卷”的帝国主义文化特务一一加佑祝福。季羡林无限深情地对天祈祷说：“我只希望上苍还加佑他，让他再壮壮实实多活几年，我替他祝福。”这个顽固地站在反动立场上的洋奴李羡林的内心世界不是充分地暴露无遗了吗？

季羡林恶毒攻击当时社会主义的苏联，1948年4月，季羡林在国民党中统特务刊物、国民党国防部二厅主办的内容极为反动的《国防新报》1164

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌上发表了一篇内容十分反动的文章《德国政局的展望》，季羡林赤裸裸地说：“在德国人眼里，俄国简直就等于地狱。战争结束后，这恐怖的心理不但没有扫除，而且日益加甚”。接着季羡林还殷勤地为英美帝国主义出谋献策：“倘若英美真想利用德国的话，我想德国不会拒绝。但有一个先决条件，就是万不能再像现在这样，只给他们不能吃，也不能喝的希望，他们需要的是面包。”

1948年3月29日至5月1日，国民党反动派在南京召开伪国民大会，竞选总统。季羡林写了一篇名为《忠告民社党和青年党》的小品文。十分感概地说：“我一想到这两党同国民党交涉、谈判、讨价还价的情形，浑身就有说不出的难过。”他无耻地为美帝国主义及其走狗蒋介石的法西斯统治涂脂抹粉，胡说什么：“中国同世界的政局都有过惊人的变动，变得几乎换了一个新中国，换了一个新世界。”

更为恶毒的是，季羡林在文章末尾写道：“外面正有日食，太阳被罗喉吃进去了一半，天地变化。”1948年的国内政治形势，正是国民党节节败退，解放战争势如破竹，半个中国也快解放，形式正在发出急剧变化的时候，季羡林恶毒的咒骂的罗是谁，不是十分清楚鸣？（罗喉是印度神话里的妖魔，因偷吃甘露被日月揭发而受惩罚；因此，罗对日月怀恨在心，定期想吞食日月以示报复）。

解放后，季羡林伪装进步，在党内一小撮走资派的包庇下，先后窃取了北京大学东语系系主任、科学院哲学社会科学学部委员、中国亚非学会副秘书长、北京市人民代表大会代表、全国政协委员等20多个职务，1956年混入党内。

1961年7月1日，在外语教材编写会议外文组汇报会上，季羡林同反革命修正主义分子周扬一唱一和，一咒一骂，恶毒攻击毛主席，疯狂反对毛泽东思想，罪恶滔天，罪该万死。

季：现在我们学生的情况是只能说大话（政治大块文章）不能说日常生活小话，选的材料全是政治性的，并不能帮助学习外语，例如，在教材中有“鼓足干劲”字样，就可以猜到了下面一定是“力争上游”了。

周：吃饭是对的，但太多了就胀死人。政治也是一样，过了头就不行了，一天到晚都是政治，哪里来那么多政治呢?.·

季：现在的问题是大家的思想还未解放，而不是忽视思想性。

周：过去所谓思想是否真的思想性？.·重复马克思主义字句，重复口号，不是思想性。

1165

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌

季：重复政治术语，这还是高一级的，还有更庸俗的，例如我们印地文课文中谈到房间陈设，非要有一张毛主席像。谈读小说非加上“红色”二字不可。

周：这种课本谁编的？李：系里的年轻教员。又如图书馆中要提《红旗杂志》才算思想性。

周：这不是把政治做灵魂，而是把政治当膏药。·贴标签的人是怕别人说，自己无思想性，贴了以后才可以通过。【笔者注：时至21世纪第二个十年，仍是喊政治口号、贴标签。悲夫！】

看！季羡林和反革命修正主义分子周扬的思想、感情是多么的融会贯通呀！一九六四年北京大学开展社教运动时，周扬生怕季羡林在运动中受到批判，连忙通知社教工作队，把季羡林吸收为积极分子。

1962年，社会上的牛鬼蛇神乘着我国经济暂时困难时期，纷纷出笼，兴风作浪。季羡林也道不及待的破门而出，同三家村黑帮相互应，抛出了著名臭名昭著的散文《春满燕园》。1962年的北京大学正是资产阶级向无产阶级进攻最猖狂的一年，季羡林从反动的阶级本能出发，兴高采烈地把当时的政治气候比喻为“永恒的春天”，“未名湖绿水满盈，宛如一面明镜。”

季羡林伙同反动“权威”金克木，在教材中特意选了一些《僵尸鬼的故事》，极力散布鬼的“神威”、“可怕”等反动观点，配合了三家村黑帮向党进攻。

季羡林还以为他和金克木两人的私人名义，把哲学系的右派分子胡家贻请来讲授英语，任凭他在课堂上放毒。

季羡林解放前的罪恶历史充分证明，季羡林是一个地地道道的帝国主义走狗、顽固不化的反共老手。解放后，季羡林不但不向人民低头认罪，反而顽固坚持反动立场，变本加厉地进行反共反人民的罪恶活动，坚持与人民为敌。这些账，我们一定要逐笔彻底清算。在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，季羡林预感到末日的来临，他怕得要死，恨得要命，恶毒地攻击无产阶级文化大革命，疯狂地进行垂死挣扎，在井冈山兵团一小撮坏头头的包庇纵容下，充当了北大老保翻天的急先锋。

毛泽东思想是无敌的，人民革命运动的滚滚洪流是不可阻挡的。在用毛泽东思想武装起来的新北大无产阶级革命派面前，季羡林这个大王八同走资派戈华、反共老手周一良、侯仁之一样，没有能够逃脱历史的惩罚。并冈山兵团一小撮坏头头，想方设法百般包庇走资派，竭力纵容老1166

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌保翻天的罪恶活动遭到了严重的失败，他们搬起石头砸了自己的脚，如果并岗山兵团的一小撮环头头继续顽固不化，最后结果也只能是同他们所包庇的乌龟王八一起同归于尽，被革命群众扔进历史的垃圾堆！

1968年1月11日，《新北大》第148期，第四版，刊登新北大公社“新北大人”《十七年黑线卫道士的新伎俩（一）一幕滑稽丑剧；（二)孔杨牛侯们的保皇史是赖不掉的！（三）孔杨牛侯们的革与保；（四）撼树谈何易》。

1968年1月18日，《新北大》第149期，第四版，刊登新北大公社红化兵“乾坤赤”战斗队《陆平黑帮是怎样把大小王八拉入党内的》，三千余字，点了陆平、安子文、史梦兰、张学书、谢道渊、伊敏、周一良、冯至、朱家、周扬、周培源、张群玉、王学珍、侯仁之、司徒雷登、刘仁、彭佩云、崔月犁、季羡林，都诬蔑为乌龟王八。红化兵最后恶狠狠地说，我们新北大无产阶级革命派要为捍卫毛主席的建党路线而战。一定把这些乌龟王八从我们党的队伍里统统清除出去。为纯洁党的组织而努力！【笔者注：文革后，“黑帮”党委绝大部分成员“复辟”，红化兵又重新运作，厚颜攀援此文痛骂的“乌龟王八”，纷纷爬上领导岗位。“红化兵”里出了多少任北大校长、副校长！“文革”期间充任过“监管人员”的小丑校长周其凤即为一例。】

1968年1月22日，《新北大》第150期，第二版，刊登红九团“追穷寇”、“报春”《再揭反革命两面派季羡林的三反罪行》：（一、心怀鬼胎的反革命两面派）季羡林这个极端阴险、极端狡猾的反共老手，解放后十几年来，一直心怀鬼胎，表面是人、背地是鬼。他一方面贼心不死，企图“搭一个新架子，重新搞一些资本”，五年申请入党。一方面抗拒历次政治运动，拒不交代自己的问题。但总因心怀鬼胎，在运动中又免不了心惊肉跳，生怕别人识破了他的真面目。他的自供状正说明了他这种反革命两面派的精神状态：“有几个同志谈到我同法西斯的关系，我一听就毛骨悚然”，“有人一提德国，一提法西斯，我的心就一跳”。在五一年的三反运动中，季羡林假悍悍地表示，他对胡适的看法已“转变”，已经“恍然大悟”，还说：“我认为他是没有骨头的人，有奶便是娘。”但在忠诚老实运动中，只是轻描淡写地说：“到北大后，与胡适过往也不密。”拒不交代与胡适的关系。事实上仅四七至四八年不到两年的时间里，他与胡适的来往，有案可查的，就不下四、五十次，直到北京解放前三个多月，季羡林还代表胡适同英国帝国主义分子一道

1167

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌去迎接印度大使。1955年，全国开展了对胡适反动思想的大批判，季羡林没有写片言只字批判胡适。有时为了携塞起见，也去参加批判胡适会议，但回来后他又大骂：“简直是浪费时间。”全国人民口诛笔伐反动文人、战犯胡适时，季羡林肚里却打着自己的算盘：“我甚至还在幻想胡适能够回来”。一句话泄露了他的变天野心。肃反运动中，季羡林，一面继续隐瞒自己严重的政治历史问题，一面又故作镇静，伪装积极，主动向工作组请求任务。在斗争中统特务张礼千时竟捞上了一个“突击队长”的职务。与此同时，他又与大汉奸、大右派徐祖正保持着密切联系，还让徐祖正在谈肃反运动收获的大会上做典型发言，发言稿由季羡林两次加以修改。（二、右派进攻的吹鼓手）五七年，当右派分子向党向社会主义发起猖狂进攻时，季羡林时而为右派拍手叫好，时而自己赤膊上阵，十分活跃。对全国右派总头目章罗联盟提出的旨在复辟资本主义的反动纲领，季羡林竟说：“我并没有感到有什么不对头的地方”，“我认为他们真是在给党提意见”，公然为大右派张目。季羡林还为前俄语系主任、全市臭名昭著的极右分子李毓珍及全市臭名昭著的极右分子、西语系讲师黄继忠拍手叫好，赞扬说：“李毓珍把肚子里的一点都说出来了好”，“黄继忠的言论我不反感”，“大家畅所欲言谈得不坏。”等等，反动至极。对报纸上发表的反驳右派的意见，季羡林却极为仇视。五七年四月，《人民日报》刊登了反共老手雷海宗在在一次座谈会上的发言记录，并加了编者按和编者注。雷在发言中胡说“马列主义实际上是停止了发展，还停留在恩格斯死时一八九五年的地方”，把进攻矛头直接指向了光焰无际的毛泽东思想。《人民日报》的编者按和编者注，驳斥了雷海宗的谬论。可是季羡林却攻击《人民日报》是“赤膊上阵”。季羡林本人在五八年也发表过与雷海宗类似的言论，攻击毛泽东思想。他说，“自然科学短时期内可以有很快的发展，近百年来就有了很大的发展，社会科学就不行，一百年也没有超过马克思、恩格斯。”季羡林、雷海宗和他们的黑主子刘少奇采取的是同样手法，赞扬马克思、恩格斯是假，攻击毛泽东思想是真。五七年右派进攻的过程中，东语系的右派学生在系里竭力煽动转学转系的风潮。在他们鼓动下，五七年五月二十三日召开了全市大会讨论所谓转学转系问题。会上一些右派学生竟把上台讲话的高教部代表轰了下来，还提出踢开党组织，成立“特别委员会”自己解决所谓培养目标和转学转系问题。对于这么一次大会，季羡林竟然说：“出乎意料之外，会开得竟非常好。”在会上他大放厥词，说什1168

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌么招生招多了，并表示：“我自已是一贯主张学生爱学什么就学什么”，公然鼓动学生不服从祖国需要，“自由发展”。会下，季羡林还散布同样论调，胡说什么：“过去我们系学生入学以前先做政治审查，因此没能满足同学的志趣是一个缺点。”他又说，“全国这种所学系科与本人志趣不合的学生都应该让他们转学转系”，有的同志表示不同意他的说法，指出全国培养人才都是按计划指标进行的，他就攻击说：“培养学生的计划数字是靠不住的。”就是在五七年五月二十三日那次大会上，李羡林当场表示同意成立“特别委员会”。以后止式成立时，他亲任“特别委员会”主任，兼任该委员会的核心组长。大会以后，季羡林等人又召开系务会议，讨论学生转学转系问题，还特意找来高教部一位副司长，向他施加压力。系务会议前，季羡林专门去找了我系另一个反共老手金克木，两人交换了意见。金克木在系务会议上也发表了煽动性讲话。在那以后，季羡林还与陆平死党王学珍等人多次去高教部施加压力，要求解决学生转学转系问题，最后我系转出去一百零四名同学，约估全系学生总数三分之一，给国家带来了损失。反右派期间，季羡林还企图把大汉奸、老右派徐祖正扶上东语系系主任的宝座。提出：“我这个系主任让贤吧，让徐祖正徐老来做，我当他的下手。”季羡林明知徐祖正有严重的政治问题，可是仍然企图让徐当东语系的第一把手，而他自己却甘愿当徐的下手，这里有着不可告人的目的。（三、混入社教积极分子队伍的保皇党）在无产阶级文化大革命运动中，季羡林披着北大社教积极分子的外衣，到处招摇撞骗，欺骗不明真相的群众。反共老手季羡林怎么会成了教运动积极分子？原来是刘邓司令部的干将周扬搞的鬼。是周扬指令社教工作队，把季羡林吸收进积极分子队伍了。周说：“在北大如果季羡林不能当积极分子，那谁还能当积极分子？”从这句话可以看出，季羡林多么受到周扬的赏识！在社教前期，季羡林只谈了很少一些鸡毛蒜皮的问题，但在社交后期参与彭真-陆平黑帮反攻倒算期间却十分卖力。在乌云密布，群魔乱舞的第二次国际饭店会议上，季羡林感到“心情舒畅、收获很大”；他肉麻地吹捧刘邓的“中央精神是方向盘，是指南针”；他恶毒地攻击北大社教运动就是“残酷斗争，无情打击”，同时一而再，再而三地向陆平黑帮表白自己说：“积极分子又不是我愿意干的。”还郑重地声明，他在社交前期所说的话都是“胡话”。国际饭店会议的秘书长黑帮分子宋硕深知季羡林是他们阵营的人，故特地给他们在东语系的爪牙打招呼：“不要搞季羡林了”。陆平黑帮围攻左派时，

1169

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌季羡林特别卖力。在围攻我系革命左派的会议上，他气势汹汹地大骂：“我们系在运动中那种做法、气氛、帽子相当可怕，人家不能发言。”他以劝降的口吻说：“干脆承认全错了，灵魂深处不要留尾巴。”陆平黑帮在会议上以“交心”为名，行攻心之实，企图通过个别谈话，瓦解、分化积极分子。季羡林则用“现身说法”的方式帮助陆平黑帮搞攻心战。他劝社教积极分子去同陆平黑帮在我系的爪牙去“交心”，说“我开始也不愿意交心，后来一交，效果很好。”为效忠陆平黑帮，他又拍胸脯保证，会后“要把点铁成金的手指头带回去，帮助情绪特别偏激的同志。”直到在我们伟大领袖毛主席亲自批准向全国全世界广播聂元梓等同志的全国第一张马列主义大字报后的第四天，季羡林还狗胆包天地说：“社教的案子（指社教后期的反攻倒算）不能翻，谁要翻，我们就跟他辩论。”季羡林这一副地地道道的陆平黑帮的保皇党咀脸不是昭然若揭了吗？（四、无产阶级文化大革命的死敌）面对着无产阶级文化大革命的熊熊烈火，季羡林又怕又恨。他一面在日记中写下什么“娘呀！娘呀！我再也想不出办法！我这一关再也过不去了。”另一方面他又在日记中恶毒咒骂革命群众，不甘心他自己的灭亡。在林杰反党集团刮起一阵妖风时，他认为时机已到，赤膊上阵，把矛头直指直接指向新北大无产阶级革命派，公然叫喊：“我就是一小撮，我这回就跳出来了。”蚂蚁缘槐夸大国，撼树谈何易。用战无不胜的毛泽东思想武装起来的新北大无产阶级革命派，终于揪出了在东语系隐藏了十儿年的大土八李羡林。真是大快人心，人心大快！“搬起石头打自己的脚”，这正是对季羡林最绝妙的写照。

1968年1月22日，《新北大》第150期，第三版，《简明新闻》①原中央统战部副部长、“五·一六”分子、现行反革命分子张经武，于去年十二月十一日依法被捕。在去年八月北大井岗山兵团成立时，张犯曾来信向他们表示热烈祝贺。【百度：张经武在文革期间遭到“四人帮”迫害，1971年被打成重伤惨死于秦城监狱。1976年10月，他的冤案得到平反昭雪。1979年8月27日下午，党中央在首都全国政协礼堂为徐冰、张经武等隆重举行追悼会，李先念主持追悼会，胡耀邦致悼词。悼词中说：“他在和平解放西藏，建设社会主义新西藏，保卫祖国西南边疆，加强民族团结和巩固祖国统一的伟大事业中，作出了重大贡献。”会后，张经武骨灰安放在八宝山革命公墓，其“一生革命”得到充分肯定。】（2新北大公社战十和校文革保卫组，在三军无产阶级革命派和清华大学井岗山兵团保卫组的协助下，经过长期调查，终于出来1170

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌北大井冈山兵团五七文科班坏头头、红旗飘里的现行反革命分子谢世扬。谢犯疯狂攻击我们心中最红最红的红太阳毛主席，炮打无产阶级司令部，罪大恶极，于一月十七日被我新北大公社战士批斗后依法逮捕。③本月十日，新北大公社战士和河北大学无产阶级革命派一道，斗争了三反分子戈华。戈华曾任河北大学党委书记兼副校长，1963年调来北大，成了陆平黑帮党委的第二号人物。（4最近，又有一批井冈山革命战十造了他们坏头头的反，井冈山兵团平型关纵队、03秋收起义战斗队成员龚德兴，原井冈山兵团O9纵队游击队等，毅然决然造反下山，并申请加入新北大公社。

同期第四版，刊登新北大公社除隐患战斗队、第二战斗队、钢一连、工程兵部队《坚决把红旗飘里的坏人统统揪出来一向北大井冈山环头头牛辉林之流提十二个问题》。

1968年1月22日，《新北大》第150期，社论《打倒派性，揪出坏人，实现革命的大联合》：怎样实现我校革命的大联合呢？首先，我们要正确对待井冈山兵团，正确区分兵团中一小撮坏人和广大革命群众，正确处理两类不同性质的矛盾。兵团自成立那一天起，就置批判刘邓陶大方向于不顾，炮打无产阶级司令部，大抓军内一小撮，一直把矛头指向新北大年轻的红色政权校文革。它迎合了校内外各种保守势力和反动势力的政治需要，严重地干扰了毛主席的伟大战略部署，严重地阻碍和破坏了新北大的无产阶级文化大革命。【笔者注：这一段说北大井冈山兵团，说得好哇。历史地看，“置批判刘邓陶大方向于不顾”，对了；“炮打无产阶级司令部”指的是毛为首的“五人帮”或者“林彪、江青集团”集团，对了；矛头指向“派文革、武斗文革、逼供信文革”，对了；“干扰”了毛的混账“部署”，对了；“阻碍”了“文化大革命”，更对了。这篇“社论”还真是都给说到点子上了。】

1968年4月8日，《新北大》第164期，第四版转第三版，刊登新北大公社“钢一连”、“工程兵部队”五千字，《彻底摧毁资产阶级司令部设在北大的桥头堡，坚决揪出井冈山兵团中反对中央文革的反动小集团》。··3.28、3.29，新北大无产阶级革命派战胜了敌人，打了一个大胜仗，大振军威，大显威风，大鼓士气。今天的新北大，从政治到军事，从质量到数量，无产阶级革命派都估了绝对压倒的优势！大局已定，新北大无产阶级革命派必胜！【笔者注：“反对中央文革”，这顶“桂冠”这么早就给井冈山戴上了，并冈山从来没有用这顶“桂冠”回敬。揪呀揪呀，揪了五十年，聂元梓揪出了一个“陈伯达助产井冈山”；宫香政则肆口澜言“从某种意

1171

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌义上讲‘新北大井冈山兵团”是王、关、戚一手扶植起来的。”逻辑上，既然“井冈山兵团反对中央文革”，那又何来中央文革“王、关、戚一手扶植”井冈山呢？井冈山1967年8月17日成立，8月底王力、关锋就双双落网。滑稽的是，陈伯达刚“助产”了北大井冈山，不到半个月，北大井冈山就把王力、关锋全都妨了。陈子明、林交《北大文革两派分裂，源自人心向背一一兼与营香政商权》载于2018年张从、奚学瑶、樊能廷主编《燕园沉思录·下册》，第290～298页。魏明、梁珊《北大文革中两派分裂的原因究竞在哪里一一兼评宫香政的文章“谁之过”》载于《燕园沉思录·下册》，第299～302页。】【笔者注：新北大公社“钢一连”、“工程兵部队”得意得太早了，你们精心策划全副武装夜袭31斋、29斋屠戮赤手空拳的对立派，顺利得手。就在你们得瑟不已的时候，井冈山学生开始拿起戈矛，从此，你们“钢一连”也罢、“工程兵部队”也罢，屡次发起武斗，打赢过一次吗？知耻近乎勇，你们害臊不害臊呀。】

1968年4月15日，《新北大》第165期，第二版，刊登新北大公社革命工人兵团通栏标题《毛主席的话说到咱革命工人的心坎上》：分列四篇文章①《刘少奇铁案翻不了，井冈山兵团休想反夺权》；②《保卫毛主席，死了也甘心》；（③《毛主席的话说到咱心里》；④《陆平黑帮想翻天，我们坚决不答应》：毛主席的最新指示，说出了我们工人的心里话。我们要坚决按最新最高指示去做，和国民党反动派的残余势力

操纵井岗山兵团的反动小集团斗争到底，保卫我们的红色政权，保卫社会主义的铁打江山，不获全胜，绝不收兵。

同期第二版，刊登新北大公社革命工人兵团《保卫毛主席，死了也甘心》：·毛主席说得就是好，无产阶级文化大革命是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续。在北大的两条路线斗争中，我们二总支的阶级队伍是怎样分化的？那些乌龟、王八、贪污犯、日本翻译汉奸的小子都上了山，“井冈山”兵团中，有些人不用说是国民党，有的本身就是特务。我们革命工人兵团都是贫下中农子女和受尽压迫剥削的老工人。毛主席说，“北大是池深王八多。”“井岗山”的28楼就是一个王八窝。并岗山一小撮坏头头狂叫什么“一切权力归井冈山”，实际就是要归国民党，就是要搞资本主义复辟。让我们受二遍苦，我们工人决不答应，我们有决心有信心和这些王八蛋、汉奸、特务拼到底！“并岗山兵团”有一批专门武斗的打手，也没有什么了不起，他们是雇佣军。那些黑帮特务有的是钱，拿出钱来给“并冈山”，“井冈山”不少人就是为了自己而被反动小集团利用的，他们是为黑帮、1172

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌国民党卖命，比如3月29日“并冈山”挑动武斗，他们吃的是面包饼十。我们按照江青同志指示起来武卫，吃的是凉窝窝头，我们的窝窝头比他们的面包硬，我们的人过得硬嘛！因为我们是用毛泽东思想武装的。我们知道为什么而战斗，我们是保卫毛主席的革命路线，我们为毛主席而战斗！我们的誓言是：“砍头不要紧，只要主义真，保卫毛主席，死了也甘心。”【笔者注：聂元梓“校文革-新北大公社”发动3·29武斗，此处公然为公社派工人参加武斗、镇压对立派张目。】

1968年4月18日，《新北大》第167期，第四版转第三版，刊登新北大公社“革命工人兵团”、“红旗兵团”《你们的大方向哪里去了？！

一评并岗山兵团的反动政治纲领》，六千字。

1968年5月8日，《新北大》第173期，第一版，社论《做言行一致的革命派》；社论《横扫骄气，乘胜前进》：··校文革红色政权越来越巩固，新北大无产阶级革命派的队伍越来越壮大了，而陆平等党内一小撮走资派、叛徒、特务和反革命分子被打得落花流水，操纵北大井冈山兵团的反动小集团四面楚歌，一败涂地。新北大无产阶级文化大革命的形势是何等的好啊！【笔者注：这也就是新北大公社头头孙月才日记所言“目前，不管在政治上、军事上我们都占绝对优势”。】

同期第四版，新北大公社红六团“桔子洲”、“缚苍龙”、“国际歌”《请看井冈山六纵教工支队中的国民党杂牌军！》。【笔者注：此文点了历史系教师周一艮、荣天琳、宿白、罗荣渠、李原、高望之、吕遵谔、陈仲夫、郝斌的名。在历史系，只要你不立场鲜明地支持聂元梓一校文革，不管是否组织上参加了“井冈山”，都划入“井冈山六纵教工支队”，当作“敌人”斗争。】

1968年5月9日，《新北大》第174期，第一版，刊登首都红代会新北大公社总部《关于砸烂操纵保守组织北大井冈山兵团的一贯反抗中央、反抗中央文革的反动小集团的第一号公告》。【笔者注：此文把学生牛辉林打成“反动小集团坏头头”、把学生樊立勤打成“反动小集团重要骨干””把老干部戈华打成“反动小集团黑高参”。扣在“并冈山”头上的帽子是“反抗中央、反抗中央文革”，不就是反对文化大革命吗？多承慧眼！】

同期第二版，刊登《北大井冈山反动小集团坏头头现行反革命分子牛辉林的罪行》。

同期第三版，刊登《北大井冈山反革命小集团的黑高参、顽固不化的走资派、现行反革命分子戈华的罪行》，四千余字。戈华是北大老保翻天的黑主帅和急先锋，是“七·一○”砸抢校文革保卫处反革命事件

1173

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌的指挥者之一。他亲临反革命事件的指挥部一一前井冈山兵团第一把手周培源家里，与周培源及井冈山兵团少数坏头头一起出谋划策，坐镇指挥，犯下了严重罪行。【笔者注：这一段谎言编得太穿帮一一所谓“七·一砸抢校文革保卫处”，远在“八·一七”井冈山兵团成立之前。竞然有戈华凑到周培源家里与（并不存在的“并冈山兵团”）头头一起出谋划策的情节，这个情节竞然被《新北大》所掌握。尽人皆知聂元梓擅长撒谎，撒谎不带打草稿的，她把持的报纸《新北大》也是同样撒谎不打草稿。】

同期第四版，刊登《打倒并岗山兵团中反动小集团重要骨十现行反革命分子樊立勤现行反革命分子》：樊立勤，生物系63级学生，北大井冈山兵团中反动小集团的核心人物之一。樊贼在12月黑风及二月逆流中，疯狂攻击我们的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席，疯狂攻击敬爱的江青同志和康老，炮打无产阶级最高统帅部，大反伟大的中国人民解放军，妄图毁我长城。在新北大无产阶级革命派给以雷霆万钧的打击之后，他仍贼心不死，卖身投靠杨余傅、王关戚反党阴谋集团，网罗一小撮亡命徒，拼凑“东方红公社”，成为井冈山兵团的骨干力量，变本加厉地进行反革命活动，干尽反革命勾当。打倒现行反革命分子樊立勤！无产阶级专政万岁！【笔者注：北大“文革”过来人，只听说聂元梓卖身，从来没听说樊立勤卖身。】

1968年5月13日，《新北大》第175期，第二版转第三版，刊登《北京大学文化革命委员会给在校外的井冈山兵团革命同志和其他革命同志的信》：··北京大学新生的红色政权一一文化革命委员会，是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部一再肯定和支持的。兵团中的反动小集团明知这一点，却一再要推翻她，这在本质上是反抗中央和中央文革的。【笔者注：“本质”二字，点得透、抬得高！】

同期第三版，刊登文科抗大班《北大老保井冈山的十黑》；刊登本刊讯《评北大井冈山的又一反动口号》：新北大公社“迎春到”、“亚非烈火联队”，写传单评“生为山上人，死为山上鬼”的反动口号说，必须坚决粉碎北大井冈山兵团中反动小集团“身为山上人，死为山上鬼”的反动骨气。【笔者注：聂元梓-校文革把井冈山的“黑纲领”精炼为“为刘邓翻案，为陆平黑帮翻案”。井冈山的“黑报纸”则是，“在反动小集团的操纵下，井冈山的1.15反动小报明目张胆的炮打以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，为国内外阶级敌人提供了攻击中国无产阶级文化大革命的炮弹。对此，江青同志下令：‘认真追查，严肃处理’。井冈山兵团在傅崇碧的包庇、纵容下，公1174

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌开对抗江青同志指示，进行反攻倒算·…”。】

同期第三版，《简明新闻》：五月十三日，新北大公社红三团经北京公安局军管会批准，将井冈山03纵干将、恶毒攻击毛主席的反革命分子臧希文扭送专政机构。【齐菊生注：臧希文并非井冈山的。他出身地主，大约1958年反右倾，向党交心时，他告诉党：他恨毛主席。因此，那时他已经成为化学系的内控对象，即内定反革命。文革期间新北大公社将其扭送公安机关，并把他诬栽为井冈山人，此为聂孙及其喽啰惯用使俩。工军宣队进校后，他被释放回系。在系办公室门口，垂首立正，听候命令。系办公室主任李荣珍（女）招呼他进来，整句话是：“臧希文，你进来吧。”敦料，刚叫到他的名字，臧立即立正挺胸抬头，两眼正视前方，高声喊道：“到！”完全是监狱里的行为方式。其后，与老家长春的一女士结婚，领养了女方亲戚的一个女孩，该女士被安排在北大附小。臧本人被安排在无机教研室任教，后评为讲师，再后为高级讲师。著有《地学无机化学》（北京大学出版社，1990.）】

1968年5月21日，《新北大》第177期，第三版转第二版，刊登聂元梓《毛主席最新指示在我校的重大胜利》：··操纵井冈山兵团的反动小集团及其黑后台是不甘心自己的失败的，他们还要做垂死的挣扎。最近，他们在节节失败的情况下，又大造谣言，继续欺骗和蒙蔽群众，更加疯狂地对抗无产阶级司令部，对抗毛主席的革命路线，对抗“四项决定”，妄图阻挠井冈山兵团中革命同志造反下山的潮流，挽救自己失败的命运。【笔者注：聂元梓很得意于聂派势力从3·29起，连续发动大规模武斗，步步紧逼围剿井冈山，取得优势，说是“节节胜利”。岂不知“祸兮福所倚，福兮祸所伏”，聂孙丝毫想不到他们一意孤行，带领着“派众”向邪路、无常路上迅跑。一位原“公社”校友说，聂孙当权，始终没明白，保住权力不是靠高压和武力，而要走民主协商之路。聂孙依仗权势搞专制、挑起大规模武斗，害了“公社”、害了北大，也害了自己，永远遭人唾骂。】

1968年5月23日，《新北大》第178期，第一版，“首都红代会新北大公社总部”发布22日《关于彻底砸烂保守组织北大井冈山兵团的一贯反抗中央、反抗中央文革的反动小集团的第二号公告》。《公告》点了戈华、牛辉林、樊立勤、张侠、张景元、俞启义等一批人的名，说他们是“现行反革命分子”。《公告》口号：打倒张侠！打倒张景元！打倒俞启义！打倒戈华！打倒牛辉林！打倒樊立勤！无产阶级专政万岁！【笔者注：人做天看，《新北大》说的不算数一一它声嘶力竭豪叫打倒的六个“反革命”，一个也没打倒。最终，聂元梓和孙蓬一被法庭审判为“反革命罪”，被打

1175

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌倒，关进“无产阶级专政”大牢服刑去了。】

同期第二版，刊登《打倒假共产党员、顽固不化的走资派、北大井冈山反动小集团的黑高参张侠》，四千字。

同期第二版，刊登《打倒并冈山兵团中反动小集团重要骨干、反革命分子张景元》：反革命分子张景元，男，技术物理系62级学生，北大井冈山反动小集团核心人物之一，张犯在无产阶级文化大革命中，与邓小平的狗崽子邓朴方结成死党，顽固地站在刘邓反动路线上，猖狂地向无产阶级革命派夺权，鼓动老保翻天，对抗毛主席的无产阶级革命路线，破坏文化大革命，更不能容忍的是，他恶毒地攻击文化大革命的英勇旗手、我们敬爱的江青同志，疯狂炮打无产阶级司令部，猖狂地向伟大的毛泽东思想挑战，肆无忌惮地污蔑毛泽东思想，矛头直指我们心中最红最红的红太阳，我们的伟大的领袖毛主席（具体材料从略）。对于这样一个反革命分子必须实行无产阶级专政！打倒反革命分子张景元！无产阶级专政万岁！

同期第二版，刊登本刊讯《斗臭张侠！》：5月23日，新北大无产阶级革命派怀着极其愤怒的心情，揪斗了假党员、顽固不化的走资派、井冈山兵团黑高参张侠。会后，游斗了陆平、戈华、张侠等一伙反革命黑帮。第二期两派革命群众联合学习班代表在会上发言，坚决支持打倒张侠、俞启义、张景元。

同期第三版，刊登新北大公社“舞东风”《反动的流派，反动的理论

评北大井冈山兵团一整套复辟资本主义的反动理论》，约四千字。【笔者注：批判笔者所在“井冈山慨而慷战斗队”提出的“要周培源”口号，胡说“周培源是一个喝美国牛奶长大的资产阶级知识分子，这样的人竞被他们吹捧为‘革命老前辈’，当上了井冈山兵团第一任寨主。‘要周培源”，就是让资产阶级知识分子继续统治我们的学校”。1924年秋，周培源先生22岁，从清华学堂高等科毕业，考取赴美留学，何曾“喝美国牛奶长大”？“井冈山慨而慷战斗队”刷出“要周培源，不要聂元梓”的标语，好像有点儿用“大菩萨”抗衡“老佛爷”的意思，不算高标，也算不得大不。】

同期第二版，刊登《打倒并冈山兵团中反动小集团重要骨干反革命分子俞启义》：反革命分子俞启义，男，哲学系61级学生，北大井冈山中反动小集团核心成员。俞犯出身于地主、官僚家庭，其父解放前曾任将匪空军第九总站工程科长，其母是地主分子，其伯父曾任蒋该死国防部长，现在台湾。俞犯长期以来对党、对社会主义、对毛泽东思想怀有刻1176

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌骨仇恨。在无产阶级文化大革命中，俞犯更彻底地显露了其反革命本性。在十二月黑风及二月逆流中，俞犯疯狂地炮打以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，疯狂炮打中央文革，恶毒地攻击敬爱的江青同志和康生同志，大反伟大的中国人民解放军，妄图毁我钢铁长城。在新北大无产阶级革命派给以严厉制裁后，俞犯贼心不死，卖身投靠杨余傅、王关戚反党集团，积极网罗一小批亡命徒，钻入保守组织井冈山兵团总部，变本加厉地进行反革命活动，大肆鼓动牛鬼蛇神出笼，实行老保翻天。俞犯启义，罪大恶极，必须坚决镇压（具体材料从略）。打倒反革命分子俞启义！无产阶级专政万岁！

同期第四版，刊登新北大公社“红旗兵团”《北大井冈山一一反革命分子大本营，从专政机关依法逮捕的反革命分子看老保组织井岗山兵团》的文章，点了十九位师生的名：谢世扬、胡伯安、胡根初、王海、王培英、何维凌、胡定国、苏士文、余水荣、臧希文、王晓秋、杨作森、乔兼武、魏秀芬、赵长占、杨勋、杨炳章、刘立炎、范永奇，说他们都是“反革命分子”。【笔者注：“红旗兵团”从来依贵欺贱、恃强凌弱。舒声评论：《北大校文革中的“异端”组织与人物》载于2018年张从、奚学瑶、樊能廷主编《燕园沉思录·下册》，第314～319页。】【马生祥《文革初期北大见闻录》：1967年12月10日，历史系教师谭圣安被新北大公社拉到北大大饭厅揪斗，谭先生被勒令下跪请罪，他茫然不知为何，进行争辩，被对方猛烈毒打，打断了脊椎骨，留下了终生残疾。原来，与他同一个战斗队的王晓秋老师写了一张纪念一二·九运动、批判刘少奇的大字报，为了不落保守派的罪名，必须在1967年12月9日当天贴出来，他连夜写作，并按当时的惯例在刘少奇名字处打上红叉，大字报正文“毛主席”和“刘少奇”三字处于上下行，王晓秋把×字打在了“毛主席”3个字上，被其对立面抓住把柄。新北大公社历史系一些下属战斗队便抓王晓秋，王晓秋不在，就抓其战斗队队长或成员去斗，谭圣安是该战斗队队长，便成了“替罪羊”。】

1968年6月7日，《新北大》第182期，第一版，重发《新北大》自拟标题《北京市革委会、北京卫戌区关于北大问题的决定》。【笔者注：内容为谢富治1968年3月29日的《四点指示》，被《新北大》拔高为《决定》，无非是对“井冈山”军事围剿取胜无望，进一步借江青之势、谢富治之势加强政治攻势而已。】

同期第一版转第二版，刊登“首都红代会新北大公社总部”《关于粉碎翻案妖风，捍卫无产阶级司令部的四项决定和江青同志重要指示的严正声明》：··北京大学右倾翻案的代表是操纵井冈山兵团的反动小集团。

1177

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌北大井冈山兵团反动小集团公开跳出来，推翻无产阶级司令部的《四项决定》，这是北京大学阶级斗争中一个值得注意的新动向，这是井冈山兵团反动小集团炮打无产阶级司令部，炮打江青同志的新罪行，这是他们目前大刮右倾翻案风的集中表现。··【笔者注：谢富治1968年3月29日的《四点指示》，不顾事实，公然护发动武斗的聂孙校文革，打压井冈山，被井冈山人英勇顽强地顶住了。聂孙校文革的鹰犬“新北大公社总部”发布这个“严正声明”，顶个屁。】

1968年6月14日，《新北大》第184、185期合刊，第四版，刊登新北大公社红三团“红旗”《坚决镇压反革命凶杀犯现行反革命分子樊能廷》；新北大公社红三团“评论员”《井冈山为什么要死保樊能廷？》【笔者注：樊能廷就是本书作者，化学系1963级学生，曾经虚心地问了好几年，新北大公社红三团“红旗”或“评论员”没有一个人肯于承认这两篇文章是他们写的。当初你们这篇文章可是在标题中给樊能廷扣上双料“反革命”的帽子，要置于死地而后快的，如今怎么都不认账啦？那就怪不得“鸭子吃禾稻，一报还一报”，樊能廷要抖落你们一件件人性缺失的事了。】

1968年7月17日，《新北大》第193期，第三版，刊登“首都红代会新北大公社总部发言人”一九六八年七月十一日《关于老保北大“井冈山兵团”总部必须立即交出现行反革命分子牛辉林的命令》。【笔者注：“新北大公社总部发言人”盲目狂慢自大，不知道自己几斤几两。】

同期第三版，刊登《首都红代会新北大公社总部一九六八年七月十二日给井冈山兵团中要革命同志的公开信》。

同期第四版，刊登1968.7.14《井冈山兵团一千四百名造反下山战土勒令侯汉清们立即交出现行反革命分子牛辉林的严正声明》；徐运朴《井冈山兵团坏头头现行反革命分子徐运朴的认罪书（1968.7.12）》；《简明新闻》：在无产阶级革命派和无产阶级专政的强大压力下，井冈山兵团现行反革命集团重要成员牛泰升、王忠林、王明德写了交代，徐运朴写了认罪书，揭发了以牛辉林为首的现行反革命集团攻击无产阶级司令部，攻击中央文革和江青同志的淄大罪行。北京大学无产阶级革命派将于明天召开首次公审大会，审判这伙现行反革命分子。【笔者注：此地“无产阶级革命派和无产阶级专政的强大压力”就是聂孙“校文革-新北大公社”的反复暴力殴打和刑讯逼供，徐运朴被专案组打断了腿，招供了“罪行”，“逼供信文革”就是这样一件件炼成的。徐运朴不招供行不行？不行！樊立勤、刘玮就是榜样！不招供，聂孙“校文革-新北大公社”立刻就能结果了他的性命！】1178

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌

1968年7月23日，《新北大》第194期，第二版，报道《校文革举办的第五期两派群众毛泽东思想学习班胜利结业》：广大井冈山战士觉醒之时，就是北大老保并冈山彻底垮台之日！让侯汉清们去暴跳如雷吧，让他们去哭泣吧，潮流总是阻挡不住的，山崩地裂，山寨倒塌之势已成，操纵井岗山的反革命集团彻底灭亡之日来到了！

同期第三版转第四版，报道《我校首次公审操纵北大井冈山兵团的现行反革命集团重要成员牛泰升、王忠林、徐运朴》（原报纸注明“公审徐运朴纪实从略”）。

【笔者注：聂孙“校文革”把学生牛辉林、王忠林、牛泰升、李怀进、王明德、屈长江、徐运朴、何本芳、唐竞打成“反革命集团成员”。暴力批斗、严刑拷打、致人死亡，这都是校文革-新北大公社的常技，在聂孙“校文革”黑暗统治时期，残害了多少无辜生命！

1968年7月24日，《新北大》第195期，第一版，社论《为捍卫七三布告而英勇战斗！》：中央“七·三”布告发表之后，井冈山这个反革命集团预感到自己末日的来临，更加匪性大发，越发疯狂起来。他们到处寻畔闹事，挑起武斗；他们无理绑架我革命工人，残酷毒打；他们破坏公路交通，拦截捣毁公共汽车；他们破坏高压线路，制造了整个北大和海淀部分地区停电的反革命事件；更令人不能容忍的是，当他们获悉7.23将在海淀召开全市性的学习、贯彻“七·三”布告大会，谢副总理等首长要参加大会并领队游行的消息之后，竟于7.22晚上将武斗升级到空前的高度，破坏了大会的召开。【笔者注：关于北大1968年7·22和7·23武斗事件，都是聂孙校文革魔下的武斗队，蜂拥到井冈山37斋门前的接电现场来开打的，目的是破坏井冈山由路边的高压线杆上向37斋楼里接电。聂孙校文革给井冈山割据的六座楼停了电，井冈山自力更生接入电力，理所当然一一活人不能让尿憋死吧。这个是非又被聂孙的喉舌《新北大》给颠倒了。并冈山到你聂占区找你武斗啦？不是呀。是聂孙打上门来的。至于谢富治到海淀来召开大会并领队游行，当时被死死围困在六座危楼的井冈山，一丝半点也不知道。报纸《新北大》是新北大公社一派的，笔者是看到这里才知道有“谢富治到海淀来召开大会”这一说，难辨真假，姑妄听之。】

同期第二版，刊登新北大公社“工程兵部队”《牛侯之流对抗“七·三”布告挑起武斗的新罪行》：一、牛辉林、侯汉清们挑起7.22-7.23武斗的经过；二、7.22-7.23武斗是一期极端严重的反革命事件；三、牛辉林、侯汉清们为什么要挑起7.22-7.23大规模武斗？【笔者注：聂孙“校

1179

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌文革-新北大公社”连续两夜发动大规模武斗，企图破坏“井冈山”接电，都可耻地失败了。英勇的“井冈山”学生冒险拼搏、接电成功，给口头上“捍卫七三布告而英勇战斗”的聂孙“校文革-新北大公社”最大的揭露和嘲讽。】

同期第二版，刊登哲学系原井冈山战士郭谨虎《拨开迷雾看清本质》：·并冈山破坏我校革命师生员工的大团结，分裂革命队伍，对抗中央首长关于北大问题的一系列英明正确的指示，为孔杨翻案，为“井红”翻案，为戈华、周一良、张侠等叛徒、特务、假党员、顽固不化的走资派翻案，打倒聂元梓同志，颠覆新北大红色政权。··

同期第三版转第四版，刊登新北大公社“门合毛泽东思想学习班”、“工程兵部队”《井冈山兵团在第五个回合中的表演》八千余字，分为：一、无产阶级文化大革命第五个回合斗争的实质；二、从赫鲁晓夫上台课看井冈山兵团在第五个回合中的站队；三、从高校学习班看傅崇碧与并冈山的黑关系；四、傅崇碧的小走狗孟××与牛辉林之流合伙演出的颠覆新北大校文革的双簧；五、保谢是假，反谢是真。·

1968年7月26日，《新北大》第196期，第三版，刊登新北大公社“红鹰”《操纵井冈山的现行反革命集团反抗中央文革必须坚决镇压》。【笔者注：聂孙团伙分子“红鹰”抽丝剥笋，探究到井冈山“反抗中央文革”，聂孙校文革一新北大公社“一贯紧跟中央文革”，参辰日月，怎能不视井冈山为敌？总之，聂孙“校文革”越是“斗”，“敌人”越是多，越是“镇压”，中央文革越是被“反抗”。】

1968年8月3日，《新北大》第198期，第二版转第四版，刊登新北大校文革第六期两派群众毛泽东思想学习班全体学员《要听毛主席的话，不要被反革命小集团牵着走》。

同期第四版，刊登新北大公社八一兵团“未残”《批臭现行反革命分子牛辉林的反军叫嚣》：·我们要相信孟政委，相信傅崇碧司令员，他是永远不会牵黑线的！”“北大这么重要的学校，傅司令员他们不会胡搞的！”妙极了！清楚极了！又是“相信孟政委”，又是“相信傅崇碧司令员”，人们从这个反革命的“两相信”中，难道还不能看出并岗山兵团中的现行反革命集团牵的是谁的黑线，跟的是哪个黑司令部，为哪个阶级效力吗？··

1968年8月8日，《新北大》第199期，第三版，刊登本刊评论员《批臭反动的“多中心论”》；刊登“狂飙”《自掘坟墓的牛侯之流》。

【笔者注：校刊《新北大》将近寿终，对于“井冈山兵团”的舆论攻击仍是有1180

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌增无减。聂孙团伙围剿、消灭“井冈山”的美梦破碎，实则是聂孙自掘坟墓，被无情地钉牢在历史的耻辱柱上，这就是辩证法的逻辑，历史的嘲弄。】

夹片：组栋林《被非法抓捕、审讯、酷刑拷打》

1968年4·26武斗之后，北大两派形成了武力割据局面，井冈山被围在六座楼中。聂元梓集团开始“挖山运动”，抓捕反对派重点人物。我虽不是重点人物，却不幸两次被抓。

第一次被抓，是在4月30号去位于中关村的技物楼领助学金，领我自己助学金没有留难。问题是我班彭守义同学上了黑名单，他不敢亲自去领，由我代领。代领不被允许，我试图讲理，争辩说：“这是国家发的助学金，您有什么权力扣发？”本年级同学高某喝斥我说：“现在都什么时候了，你还这么猖狂？你等着！”他转身出去打电话，叫来物理系几个工人把我抓到物理楼。当下由本班同学出面保释，没有对我用刑。我虽然记得这些细节，但没有记恨任何人。那时候，29楼震且欲聋的大喇叭天天对着28楼我睡觉的窗户喊“来自无产阶级司令部的声音：·北大井冈山是个保守组织，应以武力摧毁””。我深知那位高同学在这种喧下，头脑非常热。至于暴力抓捕我的工人，到1981年有接触，彼此都已认出，但都没有点破，后来知道他就是文革初强占沈克琦教授房子的人。【笔者注：凤巢鸡栖，落毛的凤凰不如鸡。】

第二次被抓，大概是6月底或7月初的一个下午，在丰台火车站。新北大公社钢一连在济南牛泰升家里抓了牛泰升（井冈山成员，没参加武斗），然后以（落在他们手中的）牛泰升名义给井冈山总部打电报，说自己要返校，某日某日下午在丰台站下车，请总部派人到车站接。并冈山兵团技物系放化五年级肖正贵跟牛泰升熟悉，他带队，国政系施裕壬、东语系钱兆和、技物系马国勋和我，共五个人，去丰台火车站接人，被理伏在那里的新北大公社钢一连三十多人包围。肖正贵只身逃脱，其他四人均落网。

新北大公社这一圈套，之所以设计在丰台车站实施，是因为车站小，有个院子，只需把住大门，谁也跑不了。埋伏的队伍，别人我不认识，我只认出我系核物理三年级马彤军（“钢一连”副连长），他把住北门口，是指挥。1992年沈子林同学对我说，那次他也去参加抓人，因为要抓的有同班同学马国勋，所以他就躲开一下。

被抓的并冈山马国勋与抓人的新北大公社沈子林是同班同学，因而马国勋只挨打一鞋底，即被释放；钱兆和屈服、下山投降，还写了一些胡

1181

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌言乱语的东西登在《新北大》上；施裕壬是井冈山“聂元梓专案组”成员，一直被新北大公社关押到工、军宣传队进校。我被关押三天三夜，提审过十余次，每天提审三四次，一次一小时左右。不开口就打，用铁棍子打，主要是打屁股和双腿。脱下上衣蒙住头，眼晴看不见，不知道是谁在打。我一是读过许多本革命小说，崇拜英雄，鄙视叛徒；二是理解到“文革”就是伟大领袖不惜成本、人为放纵一个大风大浪来锻炼、磨练和考验我们的意志；三是为自己的观点和信念负责到底，绝不退缩，所以三天三夜绝食抗争。可能因为我是“红五类”出身，打死打残，怕不好交代吧！第四天正午时分，有人来解开蒙我头的衣服，自我介绍说“我叫许文博，红17团团长，现在放你回去”。于是我回到28楼宿舍，脱下裤子看，腰部以下及两腿全部皮下出血，呈青黑色。当时井冈山总部派人来拍了照片。然后兵团头头侯汉清来看望，查看伤势，询问情况，最后慰问我说，“你好好休息，等有足够气力时写一份简报，我们有自己的渠道，直接上报最高领袖”。一两周后，我感觉身体基本恢复，以为只受了皮肉之苦，没有伤到要害。2017年CT腰片上发现两处骨伤，真是出乎意外，因为腰离屁股太近，1968年被新北大公社抓住拷打，还是伤及到腰。

济南抓捕牛泰升、丰台设伏抓捕“井岗山”的接人团队，两个事件紧密相关，圈套圈，都是由新北大公社“钢一连”所为，这种阴谋手段，一箭双雕。站在聂孙立场上看，真是巧妙之极，设计者智力不亚于诸葛、吴用。能设计出这么高超的阴谋手段的人物，其地位一定在钢一连头头及其顶头上峰层面，即马彤军（新北大公社钢一连头目）、宫香政（新北大公社武斗总指挥）之上。新北大公社技术物理系三年级圈子，其中定有张BC。

武斗期间，井岗山兵团有数白人被抓捕，公社这种插圈弄套的阴谋手段不知使用了多少次！1970年张BC留校之后的行为证明：张BC对此道烂熟于心，运用自如达到炉火纯青的地步，能把同学、同事、领导玩于股掌之上。

当然，张BC对付其本班同学林鸿懋（华侨生）不需要用此手段。他是知根知底，没有关押审讯的价值，于是，见到林鸿懋为并岗山买菜买粮，就抓住直接爆打一顿，至鼻青脸肿为止，竟然抓了三次、打了三次。

这次被抓、被打的遭遇，对我心理上来说，并没有造成实质性创伤。除了身边的战友知道，其他场合我没有说过。因为我知道对立面同学大1182

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌多遵循一个简单的“逻辑推理”——聂元梓是毛主席树立起来红旗，反聂就是反毛，无产阶级司令部下令武力摧毁，于是他们头脑发热，失去独立判断能力，是派性迷住了眼晴。用阴谋手段欺骗是过分了点，只要通过大联合消除了派性也还是好同学。所以并没有记恨同学。“大联合”以后，1969年4、5月间，工、军宣传队“一碗水端平”，在此条件下，在全系大会上我曾主动斗私批修，触及灵魂，并没有控诉同学对我施暴的经历，也没有揭发其阴谋手段，不愿意刺激出派性争执，试图以坦诚、高姿态来感化对立面同学。之后我班新北大公社姚××同学也进行了深刻的斗私批修，反戈一击，受到两派同学的欢迎，促进了思想上的大联合。然而，我万没有想到，新北大公社技术物理系核物理三年级的张BC，一而再、再而三，在我身上反复使用这种令人不齿的阴险陷害，对我造成了致命的摧残。

反思：没有及时暴露和揭露这种下作的阴谋手段和残忍行为，错过了对小人、坏人的教育和警告，导致小人愈发胆肥，愈益不露声色，愈益残忍。

第八节《新北大》追随、谄江青和中央文革

【樊能廷《北大校文革与江青》，载于网刊《昨天》2017年8月30日，第97期（增刊·史林一叶·樊能廷北大文革研究专辑）】【笔者注：政治上的利用，从来都是双向的，聂元梓被江青和“中央文革”利用，是一方面；另一方面，聂元梓《新北大》无时无刻不在妙笔生花，利用江青和“中央文革”鼓吹喧阗、蛊惑人心，为自己谋取政治利益。】

1967年5月30日，《新北大》第79期，第一版，刊登社论《向毛主席的好学生江青同志学习》。

同期第二版，刊登《光辉的榜样一一中央首长赞江青同志》：一、林副主席说；二、周总理说；三、伯达同志说。

同期第二版，刊登校文革政治部《学习毛主席关于文艺的五个重要文件及部队文艺工作座谈会纪要的决定》；刊登0763支队《在<纪要>指引下前进！》：

在无产阶级文化大革命的高潮中，《部队文艺工作座谈会纪要》公开发表了！我们千遍万遍地高呼：战无不胜的毛泽东思想万岁！我们最衷心的祝愿无产阶级文化大革命的英勇旗手江青同志身体永远健康！《部队文艺座谈会纪要》是文化大革命中一面光辉夺目的大旗！它深刻揭露

1183

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌了我国十七年来文艺战线上惊心动魄的斗争一一两个阶级、两条路线，一场你死我活的夺权大搏斗。它召唤亿万工农群众拿起笔，做刀枪，向旧世界宣战，横扫一切剥削阶级的意识形态；它向全世界庄严宣告：无产阶级要标社会主义之新，立无产阶级之异，要让创造历史的工农兵，真止成为文艺舞台的主人！江青同志写出了内炼看毛泽东思想光辉的《部队文艺工作座谈会纪要》，这是毛主席为首的无产阶级司令部与刘邓黑司令部一场短兵相接的生死搏斗，是它拨开了《二月提纲》的层层迷雾，为我们指明了航向。一年来，无产阶级文化大革命正是沿着这光辉灿烂的航程取得了伟大的胜利！正是江青同志，高举毛泽东思想伟大红旗，带领无产阶级文艺大军，向刘邓反革命修正主义文艺黑线发动了猛烈的攻击。发动了史无前例的京剧大革命，开展了文艺舞台上的夺权斗争，赶走了帝王将相，才子佳人和形形色色的牛鬼蛇神，把舞台变成了工农兵大显身手的战场，把宣扬封建主义、资本主义、为反革命复辟大造舆论的舞台，变成了宣传毛泽东思想的阵地。正是江青同志，与伯达、康生同志一道，高举毛主席革命路线的大旗，带领浩浩荡荡的无产阶级文化革命大军，向刘邓黑司令部开战，向形形色色的资产阶级代表人物夺权，为无产阶级文化大革命做出了特殊的贡献。江青同志高举毛泽东思想伟大红旗，面对刘邓黑司令部的猖狂进攻巍然屹立！泰山压顶无所畏惧，风吹浪打不动摇。今天《部队文艺座谈会纪要》公开发表了，江青同志遵循毛主席的教导树立起来的这面大旗，在新的形势下指引着我们前进！我们一定要认真学习这一文件，一定要学习江青同志，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无线忠于毛主席的革命路线，敢于斗争，敢于胜利，在毛泽东思想的光辉照耀下，跟着江青同志勇往直前！

同期第三版，刊登中文系战斗团写作组《江青同志在文化革命中的卓越功勋》，约五千余字。

同期第四版，刊登“红哨兵”《江青同志给京剧<海港>带来了春天》。

1967年6月1日，《新北大》第80、81、82期合刊，第五版，刊登哲学系“员然不动、顶风船”、中文系“0763支队、东方红、文二四一支队、捉鳖、千钧棒”、数力系“韶山冲、1241战斗队、红五月”、化学系“红旗飘飘、红旗”、历史系“红梅、红色清道夫、延安”、中文系“红鹰”、西语系“千钧霹雳”、经济系“延安”、图书馆学系“逐浪高”、无线电系“1561红旗，小愚公、倒海翻江”、技物系“扫雷、17红旗、全无敌”、新北大公社“横扫千军、冲锋号”《向江青同志学1184

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌习，把“三忠于”运动推向新高潮》：·在无产阶级文化大革命中，江青同志做出了特殊的贡献。他无限忠于毛主席、无限思于毛泽东思想，无限忠于以毛主席为代表的无产阶级革命路线。江青同志不愧是无产阶级文化大革命的英勇旗手，为我们树立了光辉的榜样。今天，我们纪念具有伟大历史意义的5·16和6·1，就是要以江青同志为榜样，高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底。聂元梓等同志向全校同志提出在5·16至6·1期间开展“三忠于”运动的倡议，这说出了我们的心里话，我们坚决支持，坚决拥护。我们坚信，通过这个运动，新北大无产阶级革命派一定会更加忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于以毛主席为代表的无产阶级革命路线。为了把“三忠于”运动搞得更好，我们提出，“向江新同志学习，把“三忠于’运动推向新的高潮”的紧急倡议：认真学习江青同志《谈京剧革命》和《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺座谈会纪要》。学习、宣传江青同志长期与刘邓反革命修正主义集团进行不屈不挠斗争的英勇事迹。结合当前运动，为把“三忠于”运动推想新高潮而努力！向江青同志学习！··【笔者注：在北大，“三忠于、四无限”，就是聂元梓、孙蓬一及其领导的这帮“无产阶级革命派”一波接一波地着力推高，搞领袖崇拜、搞权力崇拜，搞阶级斗争、路线斗争，是出于他们的“深厚的阶级感情”，还是“现实政治利益考量”，就无从查考了。历史系“红梅”、王复兴之辈为江青讽德诵功，推波助澜，活跃异常。】

1968年3月27日，《新北大》第162、163期合刊，第三版转第四版，刊登新北大公社红二团“同心干”六千余字《革命的硬骨头、毛主席的好战友一一学习文化大革命英勇旗手江青同志》：江青同志永远在我们身旁，我们永远和江青同志心连心。

1968年5月13日，《新北大》第175期，第二版，刊登本刊评论员《谁反对江青同志就叫他人头落地》。【笔者注：“本刊评论员”究竞是清蝉吟露，还是苍蝇逐臭？】

同期第二版，刊登门合毛泽东思想学习班、李文忠毛泽东思想学习班、红一团战联队《牛辉林猖狂攻击江青同志必须坚决镇压》。

《新北大》1968年7月1日，第二版，《江青同志赞》。誉江青“是我们的代表，我们的榜样，我们的旗帜。··暮色苍茫看劲松，乱云飞渡仍从容。天生一个仙人洞，无限风光在险峰。我们怀着崇敬的心情，把毛主席这首震撼山河的千古绝章，献给敬爱的江青同志。”

1968年7月5日，《新北大》第190、191期合刊，第一版，社

1185

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌论《警死保卫江青同志》。

同期第一版转第八版，刊登中文系文化革命委员会、新北大公社中文系战斗团《向文化革命的英勇旗手江青同志致敬》，三千余字。

同期第二版，刊登“弓射”《红灯颂》：·红玛瑙没有你那样通红透亮，启明星没有你那样灿烂光明，因为你凝结着革命先烈的热血思魂，因为高擎着你的是文化革命的伟大旗手一江青！红灯啊！毛主席革命路线的红灯，你是悬崖白丈冰上的梅花，你是乱云飞渡中的劲松。三十年代江青同志高擎你，大呼猛进，举一切旧文化、旧风俗、旧习惯，悉予荡涤，一扫而空！红灯啊！毛主席革命路线的红灯，你是安芙乐尔巡洋舰的炮火，你是湘江之畔秋收起义的松明。六十年代江青同志高擎你，冲锋陷阵，驱迷雾，越险滩，镇恶浪，斩长鲸，迎来了文化革命战斗的黎明！举红灯，起东风，红灯照，鬼魅惊。是江青同志给芭蕾舞台携来了红霞万朵，是江青同志使京剧这颗古老的艺术明珠放射出绚丽的彩虹，是江青同志倒阎王，退厉鬼，缚苍龙，扫爬虫，为巩固无产阶级专政立下了赫赫战功！敬爱的江青同志啊，您不愧是文化大革命中最正确、最勇敢、最坚决、最忠诚、最热忱的革命战士，不愧是毛主席最好最好的学生！红灯高照，雷电轰鸣，无产阶级文化大革命的百万大军正在为夺取全面胜利南战北征！亲爱的江青同志，海枯石烂，我们永远忠于您，赴汤蹈火，我们誓死保卫您，为毛主席的革命路线奋斗终生！

同期第二版，刊登“胜利团”诗歌《鲜花和园丁一赞江青同志》；刊登三军无产阶级革命派创作、新北大公社“胜利团”改词的歌曲《向江青同志学习》；刊登“最新最高指示学习班”摘编《点点心血，凝成革命花一一江青同志捍卫毛主席革命文艺路线的光辉斗争事迹》。【笔者注：“胜利团”清歌妙曲献给江青，另有少数“铁杆”参与武斗，知名不具了。】

同期第三版，刊登社论《挖掉他们的祖坟一把我校的革命大批判深入下去》；刊登红七团“众志成城”战斗队《彭真破坏京剧革命，迫害江青同志罪该万死》。

同期第四版，刊登“千钧雷霆”《芭蕾舞台上的风雷》；刊登卢平《职务变了，联系群众的作风不能变》；刊登原井冈山兵团09纵钱兆和《我们不再受骗了》。【笔者注：钱兆和被新北大公社在丰台站诱捕而落网。】

同期第四版，刊登本刊讯《穷追猛打，全歼顽敌，我校革命师生集会，批斗井冈山现行反革命集团首恶分子》：批斗会上已落网的现行反革命集团的首恶分子徐运朴、牛泰升、王明德被揪出来示众。会后，革命师1186

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌生员工押着陆平彭佩云和已落网的现行反革命集团成员举行了声势浩大的示威游行。【笔者注：徐运朴、牛泰升、王明德都是被新北大公社抓捕的。】

1968年7月26日，《薪北大》第196期，第一版，刊登本刊编辑部《北京大学的革命火焰》：·北京大学的革命火焰，是伟大领袖毛主席亲自点燃的。当刘邓黑司令部要把它扑火时，又是毛主席派中央文革和江青同志把它重新点燃起来！两年来，以中国赫鲁晓夫刘少奇为首的资产阶级司令部不断地刮起阵阵阴风，从邓小平、陶铸、王任重到谭震林、土关戚、杨余傅都曾经伸进黑手，妄图把毛主席亲自点燃的北京大学的革命火焰扑灭。但是，革命的火焰是扑不灭的！它带着不可战胜的强大生命力，在阵阵阴风中，更加旺盛地燃烧起来了！在北京大学内部，从陆平、彭佩云倒台之后，刘邓黑司令部扶植了一批又一批他们的代理人，什么孔繁、杨克明，什么徐运朴、侯汉清，什么白晨曦、戴新民，以及最近破获的以牛辉林为首的现行反革命集团，他们都陆续同毛主席支持的新北大无产阶级革命派进行了较量。但是，同他们的黑组织一样，他们都被革命的火焰烧得焦头烂额，死无葬身之地！以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，特别是我们敬爱的江青同志，一直以极大的关心，注视着北京大学的斗争。在每一个关键时刻，江青同志都挺身而出，一次次地把革命的火焰烧得更加旺盛！当孔繁、杨克明在王任重指使下，在北京大学的政治舞台上表演了一番之后，江青同志指出：“你们学校刘邓路线体现在孔繁、杨克明身上。”当牛辉林、徐运朴、侯汉清拉起队伍，与新北大无产阶级革命派分庭抗礼的时候，江青同志一针见血的指出：“红旗飘里准有坏人”。当戈华、张侠等乌龟王八，伙同井冈山兵团现行反革命集团向新北大无产阶级革命派反攻倒算时，江青同志果断地指出：“北大是老保翻天。”当王关戚反党集团疯狂围攻新北大无产阶级革命派，必欲置之死地而后快的时候，江青同志支持我们说：新北大公社是一个很好的革命组织。当杨余傅反党集团再次玩弄真黑手抓假黑手，转移视线，掩护自己过关的丑剧，把矛头指向聂元梓同志的时候，江青同志又明确指出：聂元梓同志有缺点错误，要批评她，但是要保她！当井冈山兵团现行反革命集团在黑后台支持下举起屠刀，砍向新北大无产阶级革命派的时候，江青同志指示：抓凶手和后台绝不能手软！新北大无产阶级革命派的每一个胜利，都凝结着江青同志的心血，都是由于战无不胜的毛泽东思想的指引。【笔者注：“新北大公社是一个很好的革命组织”这句话至今来路不明，这句话也是自恃“上面有人”的掌

1187

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌权派聂元梓“浮夸狂躁”的病根之一。岂不知“禄无常数，福无定门”？】

同期第二版，刊登本刊讯校文革召集了全校大会《欢呼毛主席革命文艺路线的伟大胜利，誓死保卫文化大革命的英勇旗手江青同志》。我校隆重集会，歌颂江青同志的丰功伟绩，赞扬江青同志亲自培育的革命样板剧和钢琴伴唱《红灯记》等无产阶级灿烂的艺术之花，并演出了我校排演的钢琴伴唱《红灯记》和芭蕾舞《白毛女》片段。当天，校文革召集了全校大会，聂元梓首先发言：“敬爱的江青同志，我们誓死捍卫您！捍卫您，就是捍卫无产阶级文化大革命，就是捍卫以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，就是保护亿万革命群众！我们要严正警告校内外一小撮阶级敌人：谁胆敢反对江青同志，我们就坚决和他拼到底！我们就叫他人头落地！”

同期第二版，刊登新北大公社〇七六三支队《难忘的红七月一纪念敬爱的江青同志亲临北大两周年》：忘不了啊，光辉的七月！像一盏红灯，光芒四射，像一支火炬，永恒不熄。每当年青的红色政权遭到逆流冲击，什么王任重、谭震林的颠覆，王关戚的围剿，杨余傅的武装夺权，北大池深中的王八出水，老保翻天，九级风暴十级浪，毛主席、中央文革和江青同志关怀我们，我们无所畏惧。··

同期第二版，刊登“红五月”诗歌《江青同志来到同学中》，共二十行。

同期第三版转第四版，刊登红七团“狂飙”战斗队《刘邓陶迫害江青同志罪该万死》。

1968年7月26日，《新北大》第196期，第四版，刊登红六团“红色游击队”《反革命小丑郝斌休想翻天》。【笔者注：郝斌1966年7月26日在东操场大会被江青点名一一“迫害李讷”，立马成为“反革命分子”，关进“牛棚”劳改三年，怎么“翻天”啦？欲加之罪何患无辞。详见本书第六章第三节，郝斌《流水何曾洗是非》。为了谄媚江青，又把郝斌特意从昌平太平庄弄回燕园毒打一顿，叫作“单兵教练”。郝斌不丑，红六团“红色游击队”够丑。】

第九节派校刊、极左校刊《新北大》的停刊

办刊初期，《新北大》由杨克明负责。这时，《新北大》还有少些述及国计民生的内容。1966年10月5日，《新北大》第三版社论《秋收去》，说：“我校广大红卫兵战士和革命师生员工，为了响应党中央和毛主席的“有组织的到农村去参加劳动，帮助秋收’的号召，正在带着1188

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌文化大革命的敢打敢闯的革命精神和毛主席在国庆节给予的无限鼓舞和关怀，已经或即将登程去农村了。”这和郝斌《流水何曾洗是非》84页的叙述，时间、地点、内容能够互相印证起来。郝斌说：“1966年国庆日，又有二十多位历史系教师来到太平庄。秋季将过，地里有一些该收获的东西，如麻之类的小作物。活儿不重，耽误不得季节；耽误几天，成熟的果实散落在地里，等人再到草丛里去寻捡，那就费工费力了。这个活计有个名称，叫‘小秋收’。新到太平庄的人，就是来参加‘小秋收的。’”

1966年10月31日，校文革改组以杨克明为主编的《新北大》编辑部，改由刘国政、陈影负责。【笔者注：实际是孙篷一带着一帮人砸了杨克明主持的《新北大》，抄检、夺位，杨克明忿而出走。从此，校刊《新北大》由刘国政、陈影把持包办，对聂孙顺非而泽。】历史系62级学生刘国政这个人极左，受聂孙的重用，后来又主管全校的“牛棚”事务、主管“监管人员”。他“能文能武”，校刊急速“左”转，成为派校刊、极左校刊、造谣校刊、骂街校刊。刘国政主掌下“牛棚”里的“黑帮”、“牛鬼蛇神”从十八层地狱，落入了十九层。“黑帮”、“牛鬼蛇神”在刘国政主掌下的“监改”，季羡林、郝斌、郑培蒂都有记述。校文革把学校一百三十余名干部集中成立“劳改大队”，送到昌平太平庄关押、劳动，劳改大队也是这个刘国政总负责。同是历史系62级，还出了个著名的摧残“专政对象”为乐趣的恶人聂玉海。

1968年3月29日凌晨1时，临湖轩晚间会议上聂元梓拍板，宫香政指挥，校文革属下的新北大公社长矛队，有组织、有预谋地突袭31斋学生宿舍，漏尽更阑，把赤手空拳的“井冈山兵团”学生驱赶出去，引发了北大的大规模武斗，开北京高校武斗之先河。新北大公社紧紧围困着反抗他们的“井冈山兵团”学生据守的6座学生宿舍楼，长达4个月，企图把“井冈山兵团”彻底打垮、剿灭一柏油烫猪头，连根拔。

7月27日，毛泽东指派8341部队和3万多名工人进入清华大学制止武斗。7月28日凌晨，毛泽东在人民大会堂召见北京高校“五大学生领袖”，对他们进行了严厉批评，随后派工人-解放军宣传队进驻北京各高校。

北大的工人-解放军宣传队于1968年8月19日正式进驻。“校文革-新北大公社总部”抓紧使用校刊《新北大》这个舆论工具，对“井冈山兵团”进行攻计。新北大公社总部在7月30日，《新北大》第二版

1189

北大文革简史·第十一章文革校刊《新北大》，校文革的喉舌的声明中，以“稳操胜券”的口气，狂妄地“再次命令井冈山兵团总部侯汉清等人，必须立即交出现行反革命集团头子·，以立功自赎，求得宽大处理。否则，必将从严处理。”【笔者注：“新北大公社总部”完全是聂孙“校文革”使用行政权力组织起来的鹰犬走卒，聂孙“校文革”绝大部分罪恶，由“新北大公社总部”执行。它还对着“井冈山”摆什么“上国傲慢”，全然没有自知之明！】

比较而言，创刊和停刊都在文革极左时期，坚持出了二百○一期（见

插图）—在彩云易散的“文革”小报中，

《新北大》算是“长寿”的。新兆大

工宣队正式进校前，8月18日，《新北大》第201期，也是最后一期，第四版为“伟人挥翰图”和《紧跟毛主席，就是胜利！》文章。

从此，党同伐异、自吹自擂、矜功伐能、凿空编造的校文革喉舌《新北大》再

也不能“桀犬恣雌黄”【笔者注：此为陈寅紫跟毛主席，就是胜利

会业为光学两用

本约物化部

恪语】。聂孙“校文革-新北大公社”一贯标榜“紧跟”毛泽东、江青，惯于“紧跟”中央文革，此时，“纵有无比深厚阶级感

情，更与何人说”？

现在，回过头来再说笔者与《新北大》的公案——1968年6月14日，《新北大》第四版，“口诛笔伐”笔者的文《坚决镇压反革命凶杀犯现行反革命分子樊能廷》和《井冈山为什么要死保樊能廷》，用陈寅恪先生所言“桀犬恣雌黄”五个字概可评说尽，笔者就不着一语置辩了。可怜的署名者“新北大公社红三团红旗”，五十年后，集体失忆，矢口赖账，说这篇声讨樊能廷的“文”不是他们写的一一算是孔老夫子说的“知耻近乎勇”乎？1190第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜

“校文革”施暴，“井冈山”正当防卫

文化大革命中，1967年8月至1968年8月，北大两派对立。对立的“初级阶段”七八个月，两派之间口水战、大字报战、标语战、广播战。斗鸡为争雄，派战有起因。1968年春，掌权的聂孙“校文革”违天害理，悍然使用编练已久的“新北大公社”装备精良的武斗队，一手制造3·29事件，猝然发动武斗，横施暴力，企图一举打垮对立派“井冈山兵团”。北大3·29事件当天，清晨李钟奇到场，晚间谢富治、李钟奇到校，北京市革会、北京卫戌区立马明确表态支持聂元梓。清华大学“团、四”两派武斗渐进式发展，双方皆有武备，4·23全面展开武斗，中央不再表态。从此，北京市革委会、卫戌区对于高校武斗，采用了“四不”方针，虽未见正式文件，但从7·28毛泽东召见高校“五大领袖”讲话中得到证实。毛说：“过去北京市委、卫成区对武斗的态度是不怕乱、不管、不急、不压。这看来还是对的。”3·29事件之后，北大“井冈山兵团”人命浅危，不肯束手就戮，于是自制长矛、操戈自保，挺身而出，捍卫自已的生命权、生存权，被外界认为“参加武斗”了。武斗一起，“新北大公社”在以强凌弱、以众暴寡的武斗不归路上，迷而不返。北大的政治生态急剧恶化，把中央徒托空言的“大联合”号召抛到小哇国去，委实再也拾不起来了。【周一兴主编《当代北京简史》，当代中国出版社，1998年。第222页记载：1968年1月，门头沟地区发生武斗流血事件。3月29日，北京大学的两派群众约2000余人发生武斗，受伤者约400人。5月18日，北京工业学院两派群众组织700余人发生武斗，打伤30余人，2人因伤致死。6月8日，七机部一院两派群众组织1000余人，在丰台南苑镇东高地发生武斗，1人被打死，371人被打伤。特别严重的是，清华大学两派从5月30日开始的武斗中，使用机枪、冲锋枪、半自动步枪、手枪刚各种武器，到7月5日，打死3名学生、1名工人，许多房屋被破坏。7月27日，首都工人农民毛泽东思想宣传队进入该校。造反派头头下令开枪，造成打死工宣队5人，打伤731人的严重事件。7月28日凌晨，毛泽东、周恩来召集北京大学、清华大学、北京师范大学、北京航空学院、北京地质学院等造反派头头谈话，严厉地对他们进行了批评。8月1日，市革委会发出《关于坚决贯彻执行毛主席关于制正武斗问题的指示的决定》，要求“无条件地停止武斗，上交武器，拆除一切工事”。8月25日，市革委会、北京卫戌区联合发出处理大专院校私自抓人、私设监狱的《通知》，要求各大专院校把两派斗争中互

1191

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜相抓的人，立即无条件放出；私自设立的各种形式的“监狱”，一律由宣传队接管处理等。经过这些措施的坚决执行，北京地区没有再出现动用枪炮，造成大量人员伤亡的大规模武斗。

提起北大“两派武斗”，作为过来人，笔者至今以为“武斗”二字不确。势均力敌叫作武斗，哪怕双拳不敌四手，也算武斗。“井冈山”从来没有妄想过“撼大树”一—武力推翻“校文革”、从来没有妄想武力打垮“新北大公社”。笔者从头到尾，满眼看见的，两派之间，每一场记录在史的“武斗”，都是聂派发动，“井冈山兵团”被堵在家里挨打，既无招架之功，更无还手之能，这算哪门子“武斗”？

“校文革”横施暴力，“井冈山”正当防卫，“井冈山兵团”担上北大“武斗一方”的虚名儿，真是“白布掉进染缸里，洗也洗不清”。

笔者收集到叙述“北大文革武斗”的资料很多，在这一章，择其要而述之。

聂元梓高寿97岁，还活着，可以口授或由人捉刀代笔，她的大管家李清昆米寿88岁，可以自己著文，还有几个他们的帮派分子，惯于管编造的，都可以站出来，对于本章的内容争鸣、驳正、说是道非，指正本章内容的不实、不尽。

第一节“文革”的事，今天还要三其口？

樊能廷与谷雨厚的对话

樊：我主要是想了解3·29事件。谷：就是那武斗，是吧？樊：对。事先公社一般同学得到消息，有准备？谷：哎，没有。李樟也曾经问过我。他跟我聊过。樊：哦，就是你们公社的人，也是一点儿都不知道？谷：哎，先简单说两句吧。因为我们都是跳窗户跑了的。当时听见，哎呀，井冈山攻楼了。我们就跳窗户跑了，往44楼跑。朱春金、高佳龄往44楼跑了，那不是有拿着长矛的，差点没捅了他们。樊：这也得分清是呀？谷：分不清啊。我们都是从窗户跳出去的啊。樊：当时你往二楼还是一楼啊？谷：一楼，我们在一楼啊。我住在角上，拐弯，南边一横的最头上。离着44楼最近，离着学三食堂最近的那儿。窗户朝北。樊：房间号还记得住吗？谷：好像101吧。樊：我是119。谷：我们可能101，我跟齐菊生住对面。屋里住的朱春金、高佳龄，可能还有陈华生。樊：那你们逃出31楼以后，上哪儿去了呢？谷：就在院子里呆了一会儿啊。天不就亮啦。樊：可不是一会儿。谷：反正是有一段时间。我记得我是1192

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜跑到44楼公社一边儿。樊：就是总部那边儿。谷：对。樊：当时公社那边有战地医院，知道吗？谷：知道。樊：战地医院在哪个楼？谷：就是44楼。樊：化四有个同学叫田健行，他说在43楼。谷：是44楼。樊：44楼是吧？谷：44楼。樊：你没亲眼看见有战地医院？谷：看到。樊：看到没看到长矛队？谷：看见。后来也看见了。樊：就是那些人穿着黄军装棉袄，戴着柳条帽？谷：对，见过。樊：这些见过？谷：这我见过。樊：他们拿的长矛见过吗？谷：也见过。就是钢筋的，有个尖儿。樊：后面是防锈漆的水管。谷：对。焊上的。还挺长的，一人多高。比咱们平时看练武术的那个长枪好像长一点儿。樊：我当天也是从一楼北窗跳窗逃出楼的，绕过工字南横的西头，往28楼方向跑。没到28楼。31楼外边已经有一些人聚集了，都不是新北大公社的。都是被赶出来的并冈山的人。就是那一场啊，你们出来以后怎么不回去呢？谷：我回不去啦。樊：你是“公社”的，怎么回不去呢？谷：一楼成了战场了。一楼好像是都封起来了。樊：你看见怎么封的呀？谷：怎么封的一一像我那条胡同都没人住啦。工字形那一头好像是数力系的吧，空了，没人住了。樊：你哪一天回到31斋的呢？谷：我就没回去呀。樊：没回去，你上哪儿去啦？谷：我就在44楼跟着几个物理系的，在那儿。樊：哦，那边儿有地儿住。谷：啊，对对。樊：那你行李被子这些东西呢？谷：没啦，烧啦。当时不是齐菊生他们还抵抗了一下？樊：然后谁烧的呢？谷：那我就不清楚了。樊：是这样啊一一是公社的夺占了这座楼啊。谷：是是是，这没错儿。樊：那应该着火、放火是他们干的事儿啊。谷：齐菊生他们好像抵抗了一下，把床立起来，抵挡。樊：对对对，有抵抗的。抵抗也白搭，赤手空拳的。谷：我就具体不知道情况了。樊：情况不就是新北大公社打到我们的31斋来嘛，我可以下次见面跟齐菊生聊。谷：起码我的东西都没了。樊：那就奇怪了。你们可以回31斋呀。谷：回去也没地方住啦。樊：31斋，楼不是还在吗？谷：那儿的门窗都封起来了。樊：整个这座楼，打下来之后，是宫香政这么个人，他带着武斗队，在那儿守备。这个31楼拿下来以后，他们就是胜利者了。在楼顶上堆了很多砖头石块，谁要靠近了，他们就砸谁。咱们从来没谈过这种事儿，所以就不知道你们的遭遇是什么样子。谷：那天事情大概就这样的。樊：事先没征兆、没消息，也是逃命？谷：从窗户蹦出去嘛，逃命。对于过去的事儿吧，反正大家说一说，我这个人，反正我知道什么，就说什么。因为现在用不着掩盖什么，没什么可掩盖的。樊：这么多年，什么事儿也不

1193

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜算事儿了。我知道，我班有人参加公社武斗队，你班也有。谷：那可不，那一阵，大家都疯了。二班倪永康、蒋其宝、张琦、罗思泉、朱春金，都是公社武斗队的，都参加过武斗。当然，三班也有。只能说这么一句，是吧。不知道怎么回事儿了。“文化大革命”把人的劣根性都激发出来了。樊：对对。谷：所以，那个打人，打死人樊：哦，你知道打死人，是吧。谷：我知道啊，咱们系不就有一个嘛。化二的，化几的啊？樊：没有。全校在武斗现场没死过人，这是万幸。谷：武斗中没死人，武斗后死了俩。樊：哎。这个期间有三个人被打死。一个是地院附中的孩子，跑到图书馆了，被新北大公社武斗队抓住，弄到生物楼，生物小楼，拷打死的。这是一个。4月27号，有一个叫殷文杰的，井冈山的，他是被公社用长矛捅了39下，给捅死的。据说最后、最致命的一刀，手起刀落，是地球物理系一个姓梁的女生捅的。谷：哦，不知道。樊：咱们都不知道。第三个死者叫刘玮。他是地质地理系的，跟着我们化学系的住在37楼。他常常对着34楼的窗口叫骂。叫襄这个鞋、那个鞋。什么破鞋、鞋兵，这些个。惹急了人家了。他是毕业生，来学校办手续，在大街上被新北大公社绑架了。也是活活被拷打死的。谷：这个人，我也知道，后两个我都知道。樊：地院附中那个不知道，是吧。而井冈山没有一条人命案。谷：你说的最后那个刘玮，我知道。因为什么啊？因为我住在44楼，经常有一个人，有一个是历史系的还是哪个系的，实际已经毕业了。毕业了，他没走，没走呐，他参与打人了。打这个刘玮的。樊：叫什么名字？谷：忘了。后来可能也受处分了。叫什么名字，忘了。他好像是历史系的，个儿挺高的，挺的，好像在厂播台做过播音吧。不是两个派都有广播台呀？樊：对对对。谷：我记得他炫耀过，他吹他怎么打人怎么来着。具体可能是在哪个食堂里边儿，怎么的吧。樊：现在记载刘玮是打死在40斋里边儿。刘玮被打得快死的时候，打手们向黄元庄请示，说这个人快不行了。谷：哦，黄元庄。樊：黄元庄当时是新北大公社武斗副总指挥。电话打给他，他就说，用冷水把他（指刘玮）泼醒，给他喂一点儿西瓜。可这时候，已经无济于事了。刘玮很快就死掉了。刘玮死亡惨状，被聂孙掩盖得严严实实，一丝不露。【笔者注：经查，这个打死人的凶手，锁定为历史系61级的“李铁良”，请记住这个凶犯、人头罗刹。他后来更名“李钢”，怕的是人们盯着他。史笔恰是要盯着他，不放过。李铁良们知道自己在杀人，他们不是受命杀人，不是被迫杀人，他们是主动地杀人、故意杀人，他们甚至得意于自己的杀人，他们一刀一刀、一矛一矛、一鞭一鞭、一棍一棍地杀1194

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜人，他们的灵魂中没有一丝一毫人性的残余，任何时候，他们也没有任何辩护的余地。】

第二节《北京大学纪事》的记述

按照《北京大学纪事》（2008版）1966年6月～1968年8月的时间顺序，把它用到“武斗”一词的记述逐条实录如下。

1966年12月27日，上海康平路一一留沪继续造反的孙蓬一与华东师大的一些人组织了“新北大、新师大联合造反兵团”，进驻上海市委，参与了上海第一次大武斗一一康平路事件。【笔者注：这是北大“校文革”要员孙蓬一率众到上海去武斗，打开向上海市委造反的局面，也习练了“暴力夺取政权”。】

1967年4月8日，民族文化宫一—“地质学院东方红红卫兵”等和“新北大公社”在民族文化宫发生武斗。【笔者注：这是聂元梓“校文革”的外战。北大“校文革”与地院东方红，双方的手都伸得够长，跑到民族宫说经夺席、争权夺利，互不相让，发生肢体冲突。】

1967年4月12日，北大一晚，谢富治、傅崇碧派代表到北大，通过广播传达经中央文革批准的《紧急通知》。见本书《骨料》。【笔者注：“民族宫事件”的影响，波澜迭起，北京高校造反派混沌，“红代会”内的“天派”、“地派”分野未定，北大“校文革-新北大公社”遭天地两派许多群众组织的围攻，此日尚未臻至武斗。】

1967年7月28日，北大一《新北大》刊登江青“文攻武卫这个口号是对的”。【笔者注：“文攻武卫”是“中央首长”的号召，成为群众组织武斗的政策依据。】

1967年8月15日，温州—一原“井冈山公社”成员王建新、“新北大公社”成员周瑞青在温州参加武斗，被机枪扫中死亡。【笔者注：“北大井冈山兵团”于1967年8月17日成立。王建新8月13日在温州派斗疆场殒命，不可能参加日后成立的“北大井冈山兵团”。《北京大学纪事》所说的“原井冈山公社”，是北大一个成立于1966年10月下旬的反聂小组织，1967年初被聂元梓“校文革”掐几个虱子一般，摧毁、牧平。】

1967年8月19日，汉中分校一一高云鹏在汉中653分校参与汉中地区造反派组织的活动，插手武斗。【笔者注：研究汉中文革武斗的“民间巡查”著文《汉中文革主要武斗事件纪略一一当年的暴徒可曾向受害人谢罪？》说：“以史为鉴，可以知兴替，我们曾强烈谴责倭寇不肯向我国道歉谢罪，而我们身边

1195

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜的文革暴徒，又有多少人向当年受自己迫害的人道歉谢罪？朝闻道，夕死可矣，希望当年的文革暴徒能拿出勇气和良知，向受害人道歉谢罪，不要将罪孽带入坟墓。”该文记叙如下：

“8.19炸楼事件”

1967年7月初，两派以石头、棍棒多次武斗后，气氛紧张，武斗人员不敢在本单位住宿，开始集体过夜。7月13日，“统派”一名武斗人员被打死，该派总部组织抬户游行后，户体放在军分区，迫使军分区表态处理。“统派”总部设于汉中汽车运输公司，组织653基地（北京大学汉中分校）人员，乘坐17辆汽车，在汉中城区游行示威后，坐镇汉中指挥“统派”的高云鹏召开会议，作“文攻武卫，内紧外松”部署。

19日，“统派”打死对方一人。“联派”连续3天抬户游行，强令汉中专署专员杨久良陪户赶苍蝇。频繁的棍棒武斗不分上下，两派都想压倒对方，一统汉中。8月17日，“统派”一名学生被打死。8月19日12时25分，由“统派”头目王永林指挥，在汉中城北汽车站，用一辆汽车为掩护，将炸药运至对方占据的汉中汽车运输公司新建的一幢三层职工楼前，一声巨响，楼房飞毁，32人粉身碎骨，伤30多人，致残4人，重伤9人，为本区“文化大革命”以来用剧烈手段造成最大最惨的事件。】【笔者注：高云鹏在“文革”8341部队军宣队领导期间多次受审查和全校大会批斗，有相关交代材料。近年有人为高云鹏辩，说《北京大学纪事》此条记载不实，高没有被判刑。笔者认为，高云鹏没有被判刑，不等于他没有罪行。1967年8月份，高云鹏在汉中653分校，肯定参与了当地的派性斗争，起过重要作用，担负重大历史责任。上述“民间巡查”网文《汉中文革主要武斗事件纪略》的叙述，与《北京大学纪事》的记述，几乎完全吻合，高云鹏在1967年8月份的汉中两派武斗中，“召开会议，作‘文攻武卫，内紧外松”部署”，有重大责任。此番历练，是他担任聂元梓“文攻武卫指挥部”总指挥的实战经验的基础。】

3月20日，北大一—聂元梓校文革决定成立“新北大公社文攻武卫指挥部”，并指定高云鹏为总指挥，宫香政、黄元庄为副总指挥，卢平为政委。【笔者注：此前，新北大公社已经编练和组成了几支固定的成建制的武斗队伍，著名的有“钢一连”和“铁锤兵团”。现在，借重高云鹏在1967年8月份的汉中两派武斗中“文攻武卫，内紧外松”实战经验，组成了固定的武斗指挥机构。研究北大“文革”，这一点，是要特别注意到，也是特别应该强调指出的。“426”的36楼争夺战，实际过程仍然是校文革第一副主任孙蓬一和武斗总指挥高云鹏这两个固定“领导”亲临现场，排兵布阵，率领固定的东西两线武斗队攻楼。此役之后，校文革组建了固定的建制，“东线指挥部”由黄树田负责，“西线指挥部”由1196

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜宫香政负责。】

1968年3月25日，北大——“地院东方红”、“新人大公社”等造反组织近万人聚集北大，进行反聂、孙游行，并发生武斗。【笔者注：这场武斗是否持械，没有写明。姑且认为是推推操操、杂以拳脚吧。人家冲着聂孙来的，肯定不是跟“北大井冈山兵团”武斗。】

1968年3月26日，北大——“地院东方红”几百人手持木棍，从东、西、南校门闯进北大，与“新北大公社”发生武斗。【笔者注：不管外来人员这场武斗是否械斗或者拳脚斗殴，肯定不是跟“北大井冈山兵团”武斗。】

1968年3月28日，北大一经“校文革武斗指挥部”高云鹏等策划，聂元梓决定，“新北大公社”攻占两派共同居住的31楼，将住在此楼的“井冈山兵团”成员赶走。双方发生武斗。【笔者注：《北京大学纪事》记述不确一一28日晚间，在临湖轩的“校文革一新北大公社”武斗决策会议上，千锤打锣、一锤定音，斩断杀伐的老佛爷聂元梓拍板，发起武斗。艾群曾经在其《加减法模糊了历史真相一一重读（聂元梓回忆录）》一文中说，艾群亲自从司法机关的《讯问笔录》查得聂元梓最终下达指令：“打，你们要打，就打吧！”艾群的这篇文章载于丛璋、亚达、林交、戈辰（自印本）《燕园风云录·四》，第194页，2016年。“校文革-新北大公社”武斗队向31斋实施夜袭，发起北大第一场大武斗，时间已经是3月29日凌晨1时。】

1968年3月29日，

院北学三食堂

北大—凌晨1时，校内1

两派发生第一次大规模武斗。见本书《骨料》。【笔者注：笔者是住在31斋119室的化学系63级学生，

黄夜被武装齐备的“新北大38

海淀绣花社

公社”武斗队从楼内赶出去，

仅以身免。对于北大“3·29”

3740

事件，在网刊《昨天》第62南门

期《北大“刺聂”真相》的井冈山割据区域形势图

署名文章中有详尽叙述。经过精心准备、精心组织、精心策划，夜阑人静时，猝然而发，偷袭手无寸铁的对立派学生，胜之不武！再说，3·29事件被《北京大学纪事》定性为“武斗”也不准确。从外系、外单位调来的拥聂武装力量，突袭31斋赤手空拳的化学系、数力系

1197

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜无辜学生青年，进行非人道的屠戮、害和施暴，夺占楼宇，这能叫做“武斗”吗？当晚，国务院副总理兼北京市革委会主任谢富治、北京卫成区司令员温玉成、卫戌区副司令员李钟奇到北大，批评两派之间发生的武斗行为。谢富治发布北大文革中著名的、完全偏聂元梓“校文革”的“谢副总理四点指示”，简称“四点指示”。“井冈山兵团”被打惨了，谢富治明打明地偏护聂元梓“校文革”。3·29，“井冈山”俘虏了“公社红×团”团长郑雄及二三十名团丁。经审问，郑雄供称3·28晚在临湖轩会议上，聂元梓主持下，决定攻打31斋。郑雄“供词”的录音带，“井冈山”广播台反复播放，在“井冈山”群众中，引起对于聂元梓的巨大义愤。日后交换俘虏，郑雄回到“公社”。3·29事件使无家可归“并冈山”不得不占楼“割据”，见插图《井冈山割据区域形势图》。】

1968年3月30日，北大一《新北大》刊登《牛辉林之流挑起武斗，破坏毛主席伟大战略部署罪该万死》的文章。【笔者注：这是“校文革”机关报《新北大》的“贼喊捉贼”惯技。北大“3·29”事件，由聂元梓“校文革”的“新北大公社”武斗队一手发动，夺占31斋学生宿舍楼，又趁水和泥拿下29斋学生宿舍楼，这篇4千余字的文章次日即见报，诬称井冈山兵团“为了搞垮新北大，完成刘邓陶王关戚杨余傅未竟的事业，制造流血事件”、虚构了“在16楼的房上打出了七发白色的信号弹”等等无耻澜言。近日，王复兴著文颠倒时序，说井冈山先占32楼、40楼，引起3·29大武斗事件。如果说聂元梓、孙蓬一发起31楼夺楼，是愚蠢，王复兴著文歪曲历史，已经与学术分歧无干，纯属无赖、无良加无耻了。】

1968年4月1日，北大一一驻校解放军代表传达温玉成两点指示。【笔者注：北京军区驻校解放军代表公开支一派、打一派，支持聂元梓“校文革一新北大公社”。】

1968年4月5日，北大——“井冈山兵团”发表《第二号动员令》。见本书《骨料》。

1968年4月11日，北大一北京市革委会、市公安局军管会、“校文革”组成的“制止北大武斗监督检查小组”负责人作《关于揪出反革命凶杀犯及其后台的广播动员》讲话。【笔者注：“上面”完全一边倒地支持聂元梓。】

1968年4月19日，生物小楼一一“新北大公社”驻二体武斗连将地质学院附中学生温家驹毒打致死。见本书《骨料》。【笔者注：温家驹是北京地质学院附中的中学生，竞被没人性的“新北大公社”武斗队活活打死，至今真相不见天日。“校文革”二把手孙蓬一完全无法无天，居然大包大揽，以为人命关天的罪行能够一手遮天、含混过去。纵容杀人，仅此一条，判他徒刑，亦不为1198

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜过。】

1968年4月25日，北大36楼—“并冈山兵团”总部占据了36楼。【笔者注：笔者和化学系“3·29”被“新北大公社”武斗队赶出31斋的同学们一起，无家可归、无亲可投，留守37斋。没有参加、也不知道“4·25”夺占36斋女生宿舍楼的行动。后来多方查证，4·25白天，36斋没有发生任何暴力行为，那些对立派女生们是按照“新北大公社”部署，自行离开的。到晚间，36斋女生宿舍楼只剩下二三十名井冈山派的女生居住。“井冈山兵团”从“3·29”挨打，到“7·28”为止，总部始终没有组织武斗队。自发留守各楼的同学，一片散漫。谁要是锯了暖气管，磨出个尖儿，拿在手上，大概就成为《北京大学纪事》所说的“武斗人员”啦。理胜的网络文章《忆北大文革旧事》，直呼散衣楞腹的“并冈山兵团”为“于帮”，很传神。】

1968年4月26日，北大36楼一一为争夺36楼，双方发生第二次大武斗。【笔者注：“新北大公社”“4·25”之前，部署公社女生撤出两派混住的36斋女生宿舍楼，“4·25”当夜，楼内只剩下二三十名井冈山女生居住。无形中该楼成为井冈山割据区域。《北京大学纪事》说“井冈山兵团”总部派武斗人员驱赶住在36楼的“新北大公社”的成员，占据了36楼”的说法，是错误的。“426”这一天，是井冈山各楼男生，在“新北大公社”武斗队下午1点40分武装进攻36楼的同时，自发进入36楼，与孙篷一、高云鹏躬蹈矢石、临敌指挥的进攻夺楼队伍，展开了一场保卫战。】孙蓬一、高云鹏亲到现场指挥。见本书《骨料》。【笔者注：黄树田，男，北大无线电系62级学生。以高中物理系特级教师告老于北大附属实验学校。】

1968年4月27日，44楼附近一一无线电系62级学生殷文杰，途经“校文革武斗指挥部”44楼附近，被公社武斗队员截住，用长矛刺死。【笔者注：手无寸铁的路人殷文杰身上被野兽的长矛捅了39个血窟窿。昔“新北大公社”动态组组长胡宗式后来也说：“文革中杀害三名无辜青年，是我所在的组织‘新北大公社”最丑陋的一面。”但是，杀人、残害人的血债责任，不能推脱为“群众情绪的失控”。】

1968年6月24日，海淀路一北京运输三场给困守的“井冈山兵团”人员送菜，高云鹏令武斗队员从东西两面包抄，砸坏了汽车，打伤了三场司机。【笔者注：战事发生在海淀路上。位于三义庙的北京汽车运输三场承运，给困守一隅的“井冈山兵团”人员运送粮食蔬菜。不是送到《北京大学纪事》所述28斋，而是送到37斋南面（北大南墙）虎皮墙豁口外边的马路边。“井冈山兵团”组织守楼人员尽快卸车，把粮食蔬菜从马路边的卡车上，弄进37斋。本来

1199

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜是解决留守人员吃饭问题，没想到，压倒一切的口吃饭都不许，“新北大公社”武斗队霸气十足，两面包抄，打上门来。“井冈山兵团”把粮菜食物急忙搬运进楼，又被“新北大公社”杀伤了七八个人。拖累北京汽车运输三场的司机和汽车，倒了血霉。这件事，惹恼了住在附近的海淀镇居民，等到“7·22、7·23”接电之战的时候，我亲眼看到暗夜中，海淀镇老百姓们向“新北大公社”武斗队投掷砖头、瓦块，为井冈山兵团打助拳。6·24这天，化学系三年级做饭的两个女同学，百端交集，为运粮受伤的同学伤心落泪。笔者小诗感叹：遭逢文革国贼猖，零落无依念残。三十七斋山寨里，文芝张俭作厨娘。】

1968年7月20日，北大40楼一一地质地理系61级学生刘玮，在海淀街被“新北大公社武斗队”抓住，关押在40楼，并于当日下午被武斗队打死。【笔者注：刘玮是天津人，结结实实的小伙子。毕业了，从天津来北大办离校手续。穿着圆领汗衫、西装短裤，在海淀大街上，光天化日之下，被“新北大公社”武斗队绑架到40斋，活活打死。笔者在37斋楼里听到的说法是，用胶皮裹着的铁棍，四个人轮番打，打到死为止。这是什么样的仇恨？又是谁给杀人狂们这么大的胆子？】

1968年7月22日，海淀路—“校文革”决定对“井冈山兵团”占据的楼房断电、断水后，“井冈山兵团”从37楼南墙外的高压电线上带电作业往楼内架接电源。为着接电与反接电，两派于今天再次发生大规模武斗。【笔者注：详见网刊《昨天》2017年12月30日第102期，33页，胡志远、耿天彭、温标、樊能廷《北大井冈山兵团“监听电话”纪实》。此夜，战事发生在海淀路，“新北大公社”进攻，破坏井冈山的接电作业。新北大公社从6月份开始，断断续续给井冈山区域实施断电。井冈山兵团防守、保护在37斋门前11千伏带电作业，为“割据区”接电。井冈山兵团在木床“碧栅”之外，向地面上撒了豆子，还真滑倒一些公社勇士，减缓其攻势。《文革博物馆通讯》402期，张曼平《我所见证的1968年北大武斗》中回忆：“7月中旬，井冈山控制的6个楼：28、30、32、35、36、37楼被公社指使电工班强行断电，楼内失去照明，广播台也失声。更要命的是这时守楼的井冈山人只有靠电炉做饭，没有电意味着我们只能断炊。所以总部决定从地院借来变压器，从37楼外马路路灯杆上的11千伏高压线接高压电变成220伏通入37楼内。这个行动被公社探知，动用武斗队到接电现场破坏我们的行动，所以我方作了保护措施，安排人保卫接电的电工。连连征战，看到许多同学受伤，心态十分厌倦，在楼道等着出发前，彭对我说，打完这仗回家吧，我说好吧。他随手抄起两本《资本论》放入护甲下，‘让马克思保佑我吧’就跑到马路上。外校同学理胜写的北大武斗纪实基本准确。只是那辆带拖车的32路车是被化三小1200

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜白毛拦下的，他用一手电蒙上红布，像李玉和一样晃动，司机看到摘下拖车调头而去，这样我们才能在马路上架起两道木床墙，后来这拖车便成了公社的坦克，不想，推过来被倒了的木床打住眼，坦克兵都惨了。那天他们还用了燃烧弹，很吓人。我们受伤不多，不过我却挂了最重一次彩：右眉骨中了一矛，血流不少，管家不在，风为我包扎的，多谢。当电灯重明时，大家高兴劲儿就别提了。”】

1968年7月28日，人民大会堂一—凌晨3时半至8时半，毛主席召见“首都红代会”核心组负责人聂元梓、前大富、谭厚兰、韩爱晶、王大宾等五人制止大学的武斗。

当日，“校文革”发了一个《立即拆除武斗工事，上交武斗工具，无条件停止武斗的通告》。【笔者注：由《北京大学纪事》记载可知，1968年3月29日凌晨之前，北大校内两派，没有真正称得上“武斗”的冲突。北大校内两派武斗，是聂派“校文革-新北大公社”为了“武统”而一手制造的。聂派“校文革”给对立派停发工资、助学金，断绝对立派师生员工的生活来源、断绝伙食，凶狠残忍至极。毛泽东还嫌打得不过瘾，站着说话不腰疼：“聂元梓的炮灰不多，前大富的炮灰也不多，真的打起来，有时候三百，有时候一百五”。一位和聂元梓关系至近的人，在微信中说，“关于7·27，老佛爷曾说：他为什么进驻清华而不是北大？他八成知道我不会反击。他这算盘是怎么打的？”笔者觉得老佛爷的话，况味非常，意出象外：第一，天心难测，“他”指的是谁？“他”八成知道聂，所以工宣队泰山压顶、大兵入境，先到清华。清华造反派“真的反啦”，真刀真枪，跟工宣队开打。这就给“他”抓住了话把儿，有话可说，有辫子可揪。连压带吓唬，想怎么摆弄就怎么摆弄，把清华牧平了。如果工宣队最先开进北大，世情如霜，“老佛爷”顺情打出白旗、敦敢不单食壶浆恭迎“王师”？不过，那就绝不会有那么大的影响，达不到“7·28凌晨召见会”的戏剧效果和强大威力。第二，聂元梓口口声声说北大武斗是两派群众组织的事情，自己超然两派之上、与武斗无关。而她一句“我不会反击”泄了底一一大事还是我办，大权还是我掌。聂元梓始终是操纵北大武斗的最高决策者和责任人。

第三节一些亲历者的回忆一、外校学生沈致襄《忆北大文革旧事》【理胜《忆北大文革旧事》，刊载于《文革博物馆通讯》，108期。网络百度可以查到。】二、北大中文系学生薄亚达《文革中的周培源与聂元梓》【引自薄亚达《文革博物馆通讯》，594期。

1201

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜1968年3月29日凌晨，北大终于爆发了第一场大规模的武斗。经孙蓬一强力主张、聂元梓拍板决定，“新北大公社”武斗指挥部于

09:04

1时左右，派遣了数百名武斗人员，手持长孙怒涛

矛，头戴柳条帽，突然包围并占领了两派共@铁藩北大聂元梓挑起武斗后，中央文革立即表态支持她老从中得到启示和鼓舞，于是也挑

同居住的31楼学生宿舍，将“并岗山”成员起了武斗。这一次毛来了一个不问不管。

全部从楼内出。他们用长矛刺伤了许多“井老失算了。

冈山”学生，并道使一些人从二、三楼窗口

09:39大

跳下。事件发生后，井冈山兵团总部仓皇应战，因为没有有准备，而造成了更多人受伤。

武斗经历4个多小时，约有100多人受伤。20180430

公社一方攻占了31楼。”【笔者注：江青在

《1967.9.5首长讲话》中说：“同志们，我不是提倡武斗，我是坚决反对武斗的，我是坚决响应毛主席‘要文斗、不要武斗”的，我说的是当阶级敌人向我们进攻的时候，我们手无寸铁怎么行呢？我是指那样的情况，而现在不需要武斗，武斗总是要伤害人的，总是要破坏国家财产的，为什么要作败家子，我们为什么要死人呢？为什么要破坏国家财产呢？我说是这样的文攻武卫，不要抽掉了它的阶级内容，不要离开它的特定环境和条件，你们回去双方搞起武斗来，戴起柳条帽来，拿起长矛来就不好了。”聂元梓和“新北大公社”自恃江青对他们一向宠爱有加，硬是要“搞起武斗来，戴起柳条帽来，拿起长矛来”。时至1968年，聂元梓的“新北大公社”在江青和毛泽东眼皮子底下的北大燕园“戴起柳条帽来，拿起长矛来”大搞武斗。北大“井冈山”确实“手无寸铁怎么行呢？”只有干挨打，败逃丢楼，确实不行。聂元梓的“新北大公社”得意一时，真正明白事理的局外人，如北大老校友杜钧福，已经料到聂元梓的失宠，是早晚的事儿了。杜钧福在《燕园沉思录·下》第464页说“全校性的大规模武斗确实是从3月29日开始的，聂派的决策者确是挑起武斗的元凶，这是当时社会上的普遍认识。这一事件的后果极为恶劣，在北京高校开创了用武力清剿对立派的先例。特别是，看到北大聂元梓派取得的‘战果”，而北京市领导也表示支持，清华的前大富也照此办理，制造了震惊全市的百日大武斗。从双方人员的具体表现来看，聂元梓派的打手也较为凶残。在这一时期，被打死的三个人都是被抓住后打死的，并非死于武斗。至于打伤的更不计其数。”杜钧福的看法，不失为持平之论。2018年4月30日，清华校友孙怒涛在微信群发言：“北大聂元梓挑起武斗后，中央文革立即表态支持她。老前从中得到启示和鼓舞，于是也挑起了武斗。这一次毛来了一个不问不管。老前失算了。”孙怒涛发言时间为9：04，群里冷场半个多小时。无巧不巧，前大1202

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜富9：39发到群里一张照片，应对孙怒涛的发言。笔者及时截图，作为插图，贴在这里。关于“清华7·27事件”和“7·28召见”，清华校友微信群里精妙的分析、讨论，口语籍籍，五彩纷呈，可以集结成为专书。】三、北大历史系1963级校友戈辰《北大“文革”与文革风云回忆反思一一兼评大富回忆》

1968年3月29日凌晨，做了充分准备的“新北大公社”武斗队，向住在31斋的井冈山兵团“零派”“03纵队”的学生发起突然袭击，逐层、逐屋地驱赶殴打井冈山派学生，占领了31斋。这是北大长达四个月武斗的开始。四、清华大学工化系1963级学生大富《潮起潮落》说

“清华武斗之前，北大3月29号也打了一场武斗。这武斗实际上就等于是聂元梓挑起来的，武斗当时，中央就明确表态支持了聂元梓，那一派就垮了。”五、北大化学系1962级学生耿天彭《亲历北京大学校文革、“新北大公社”发动武斗——1968年3·29被逼跳楼的那一幕》

1968年3月29日凌晨，北京大学“新北大公社”、北大校文革发动有组织、有预谋、精心策划的突然袭击，把睡梦中的住在31斋的化学系井冈山派同学全部驱逐出楼，以此开始了3·29～7·27长达4个月的北大武斗。六、北大技术物理系1963级学生顾仁虎《武斗》

【详见顾仁虎《我经历的北大武斗》载于2018年张从、奚学瑶、樊能廷主编《燕园沉思录·上册》，第297～303页。】

1968年3月29日到7月28日，北大校园内发生了它百年历史上空前的一次大规模武斗。作为这一事件的亲历者，我一直想把自己的所见所闻写下来。

至今，时间已过去三十五年，虽不能保证我的回忆丝毫无误，但自信基本符合原貌。

3月28日晚，我正好在我们这一派（新北大井冈山兵团）的总部28楼值班，一起值班的还有同班的程汉良，他在不久前被吸收进总部领导班子。值班的任务有两个：一是安全保卫，就是把好门；二是如果发生什么特殊情况、立即通知和召集总部成员。上半夜很平静，原本吵吵闹闹的两派的高音喇叭已停止广播，整个校园都已沉入梦乡。北京的三月

1203

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜末，还留着冬天的尾巴。我披着值班御寒用的棉大衣，正迷迷糊糊打瞌睡。突然，一阵急促的敲门声把我惊醒，我习惯性地扫了一眼时钟，已是29日凌晨1时15分。这么晚有什么事？我从二楼下去，只见楼道里跑来两三个只穿衬衣裤的男生，头上、手上在流血，带着哭嗓对我们说，“新北大公社”的一伙人冲进31楼，个个手持长矛铁棒，正在毒打井冈山的学生，他们是跳窗逃出来的。我闻听如五雷轰顶，一时竟不敢相信眼前这血淋淋的现实。这时，程汉良从总部房里出来，他已知道发生的事情，让我和他出去看看情况。我们出28楼，往西来到30楼南面的马路上，只见从31楼西面跑步过来一支队伍。在路灯光线下，可以看出个个身穿黄色军棉袄，臂上系条白毛巾，手里拿着长矛铁棒，把31楼团团围住。在这支队伍里，还有我们系同年级核物理专业“新北大公社”的人。从31楼内，传出乒乒乓乓的击打声、喊骂声。这时，我们已清楚地认识到，这是一起有预谋、有计划、有组织的行动。一只罪恶的手，已揭开一场血淋淋武斗的序幕。七、李竟然《北大文革武斗纪实》

1968年3月25日，地质学院红卫兵几百人手持木棍，从北大东、西、南校门闯进，再一次与聂元梓所统领的红卫兵发生武斗。此时，由于聂元梓还没有做好充分准备，还处于被动挨打的局面。江青得知后，即在第二天召开的首都10万人大会上说：“聂元梓是有缺点、错误的，要批评她，但是要保护她。”

这样，聂元梓便拥有了一天喘息的机会。于是，她便开始紧锣密鼓地谋划着一个更大的计划。3月28日，经“校文革文攻武卫指挥部”高云鹏策划，聂元梓最后敲定：“新北大公社”即日攻占两派共同居住的31楼，将住在此楼的并冈山兵团红卫兵赶走。事后，高云鹏说：“这一仗打出了新北大公社的威风。”

29日凌晨1时，两派发生第一次大规模武斗。武斗持续了五个多小时，致使双方受伤一百多人。【笔者注：战前的“新北大公社”战斗团团长联席会议上，“校文革”第一副主任孙蓬一强力主张攻打31楼，“红三团”团长、化学系四年级学生许华堂反对。会议以压倒优势决定攻打31楼。事后，许华堂躺倒不千、四脚朝天，“红三团”团长换将为化学系一年级学生底同立。】八、北大历史系1964级学生司徒文《我所知道的北大武斗》【司徒文：《文史精华》2009年第7期，网络百度可以查到。亦见司徒文《我所知1204

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜道的北大武斗》载于2018年张从、奚学瑶、樊能廷主编《燕园沉思录·上册》，第238～252页。】九、北大化学系1962级学生田健行《武斗杂忆》【详见田健行《恐怖之夜救人一命一一武斗杂忆》载于2018年张从、奚学瑶、樊能廷主编《燕园沉思录·上册》，第253～256页。】

我在大喇叭的狂吼中入睡。半夜时分突然一阵人声、铁器撞击声将我从睡梦中惊醒。“井冈山攻占31楼！”一个念头闪过我的心头。我赶紧穿了衣服，开了灯，推了推上铺的朱焘：“并冈山来了！”他毫无反应。我推开窗户上了窗台，转过身来，用手抓住窗台，伸下脚踩住一、二楼之间的突出砖棱。接着我放开手，做自由落体，用手又抓了一下砖棱，略屈腿，落地。这是事先早已计划好的。落地时我只倒退了一步，毫发未伤。这时我才想到：朱焘不能跟我这样下来，文革前他受过一次伤。同一宿舍还有曹履诚，我希望避免同学之间发生任何不愉快的事。出了31楼，往哪里跑？我钻向学六食堂和浴室间的过道。“站住！长矛！”一声断喝。一群身穿黄棉袄、手持长矛的武斗队抓住了我。接着铁棍、扎枪也上来了。我的头被铁棍打破流血，身上也挨了几扎枪，所幸不重。有4·11经验，我以为又是“地院东方红一小撮暴徒”来了。“你是哪里的？”“我是北大的！”言外之意：你们是干什么的！来了个看样子是个头头的：“我们是公社的，别怕！”我还是不信，一言不发。估计他们也想到如果我是井冈山的该往东边28楼方向跑：“大概打错了人，送44楼治伤。”我摸出身上带的学生证，里面夹着一张“二期学习班”的证件。“是自己人！”于是他下令赶快将我送往44楼。在此之前我还未“有幸”进过这里。44楼早已有所准备，“野战医院”、大夫、设备一应俱全。我是这次大武斗公社方面第一个伤员，又是被“自己人”误伤的，所以得到了很好的治疗。【笔者注：经反复考实，田健行这一段文字写的43楼有误，应为44楼。类似田健行兄，03633班“公社”成员张仲、03632班“公社”成员朱春金、高佳龄、张琦，据说都是本派上门来夜袭的3·29事件中越窗逃出31斋的。】

1969年1月在呼和浩特遇到中文系的赵昌平、无线电系的陈文华时他们正在讲：“公社3·29武斗第一个伤员是被自己人打的。”他们问我知道吗？··

救人一命处置完伤，我该休息一下了，可是又怎能睡得着呢？此时天已微亮，

1205

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜北大校园乱成一团。两派的大喇叭死命嚎叫。于是我出了病房在楼内到处看看。我走到一间屋前，只见屋门开，窗户上蒙着黑布，里面亮着个蓝灯泡，地上躺着个被打得昏迷不醒的人。这时过来个人，告诉我这是樊立勤。一句话就够了。怪不得并岗山前几天道樊立勤被公社绑架了，果然如此，不知为什么我这时竟想到父母惨遭毒打时的情景··正在此时只听得楼下一阵人声和棍棒声。“打死樊立勤！”有人狂吼。我见事不好，随手抓起楼道里放着预备武斗用的一根粗约4cm、长约两米的铁管，往小黑屋门前一堵。一群人冲了上来，被我手持铁管挡住。有人说：公社的×××被井冈山抓住打得快死了。打死樊立勤为×××报仇！（自已的人还没死就要打死对方的人“报优”，什么逻辑！）【笔者注：至今不知道是不是真有这个“被井冈山抓住打得快死了”×××。】我说：“樊立勤就真是反革命，该枪毙，也要由法院判。不能随便打死人。”他们想硬冲文有所顾忌：一则与这几位相比，我可算身高体壮、棍粗力大，二则能进到这里肯定是公社的“自己人”。再加上包了一头纱布，肯定刚从“战场”下来的，像个亡命徒。他们也不敢乱来。谁知道我是被公社武斗队打伤的“逃兵”！双方僵持了几分钟。这时来了一个头头说：“不能打死樊立勤，要和井冈山交换俘虏。”（只有战争才会产生俘虏，两派争斗是战争？）那伙人这才罢休。我看没事了，也就扔掉铁棍走开。这件事我“保密”30年。当时樊立勤反江青、聂元梓，“罪大恶极”，救了他也该罪大恶极，我当然不敢声张。后来又去和谁说！要问我当时怎么想的？樊立勤是北京人，又比我低一级，称之为师弟亦不为过。一个并无背景的普通学生敢和“大人物”唱对台戏，尽管见解不尽相同，也让我佩服。我不能让我父母遭到的惨祸在我眼前重演。这也是他的缘分，如果我不想出跳楼逃跑的主意，如果我不让武斗队抓到打伤，如果我不在44楼内到处看看，如果不是恰好有那么一根铁管凑手，如果我的动作稍有迟缓放过哪怕一个人到身后，他必死于乱棍之下。我干了一件一辈子不后悔的事。30年来想到当年闹派性之事我时时感到内疚，但有此经历我的心理也得到一些平衡。5月2日晚我和邱守鹏提到此事说：田某当年对并岗山的朋发们多有得罪，但有这件事也可将功折罪了。我已年过半百，但如此使粗动武就这么一次。“该出手时就出手”！后来双方交换“俘虏”之后并冈山的大喇叭讲樊立勤如何英勇不屈，造反精神如何强，听了后我偷着乐：你们可不知道公社中有人暗中相救呢！3·29之夜我的奇特经历使我认识了聂元梓之辈的真实面目：武斗蓄谋已久、1206

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜残暴已极！我为什么不造反上山？公社有我几个好朋友，我不能背叛、出卖他们。我素重义气，那时感情上还不可能转过这个弯来。而且我又早已无家可归，“造反”？我上哪去住？只好老实待着吧。

奇迹

大学后期，特别是文革开始后，我得了相当严重的痔疮，有时里面穿着绒裤，血要透到外面。这是一个相当讨厌、不易治好的病。3·29以后我几乎再也没有犯这个病。69年春天我才我注意到这一变化：当时尽管生活条件发生巨大改变，这个毛病不知怎么消失了。后来我看医书讲到在背部某个穴位如何处理可以治这个病。我这才明白是3·29之夜被刺伤时恰好刺中特殊部位，治好了我的痔疮，因祸得福。十、唐利《北大校庆120年，回忆“文革”武斗120天》

120现今是北京大学喜庆的数字，它正在紧锣密鼓地迎接120周年校庆，学校早就专门设立了“120”办公室。北大还和另外两个120有关：它经历过120个月的文化大革命，这在正史中只是草草带过，而其间有120天残酷惨烈的武斗，更是鲜为人知。

那是五十年前的事了。（一)

我1963年考入北大化学系，1966年“文革”发生，到1970年分配，“文革”占了将近四年，荒废学业，跟着推波助澜，同时见证了北大文革几个重要的时间节点。

第一个节点人所共知，1966年6月1日，中央人民广播电台广播了北京大学聂元梓等七人的大字报，点燃了全国大乱的火种，文化大革命大浪潮铺天盖地席卷全国。

第二个节点是1967年2月15日，北京大学“新北大公社”成立。

这个日子之所以重要，因为它揭开了北大分为两派的序幕。从此北大“文革”从“万众一心”团结在聂元梓周围，矛头向上，向“党内走资本主义道路的当权派”开战，转入了派性内战，自相厮杀。此前，是聂元梓向北师大和学部发起“外战”，结成北京高校的“天派”。

在北大之前，绝大多数其他院校、单位，早已经两派争斗得热闹。在中共发动的历次政治运动中，把“敌人”搁在一边，“革命阵营”两派内斗自相残杀，这是大闺女坐轿一一头一回。北大原本是聂元梓的一统天下，她俨然是（实际也是）毛和中央文革在北大的代表。本来北大分派是大势所趋，由于有聂元梓一面大旗，分派反倒比较落在后头。

1207

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜

1967年2月15日，北大三个拥戴“校文革”的跨系统组织，“红旗兵团”、“东风兵团”、“红教工兵团”合成一体，取名“新北大公社”。后来知道，事出有因，是为给聂阿姨进入“首都红卫兵代表大会”做铺垫。2月20日，首都红代会成立，一司、二司、三司各出代表，她一个光杆司令，“老娘的队伍才开张”，就如愿以偿当了“首都红代会核心组”组长。“红代会”总部设在北大俄文楼，好比“联合国”总部设在纽约曼哈顿区。

“新北大公社”成立，聂有了自己的嫡系部队“聂卫军”，但另一部分人被边缘化，等于打入另册。比如我在的化学系三年级（编号0363），一部分人组成“红三团红旗”战斗队，加入公社，我们其他同学本来一直是支持聂元梓的，却被拒之门外。“新北大公社”自外于平常人，谁能热脸贴冷屁股呢。别无选择，平常人只好另起炉灶，先批评后反对，聂元梓就这样把大批人推到她的对立面。

实际上，后来成立的以反聂为主旨的“井冈山兵团”中，大多数人曾经是她的拥护者，却有的被排挤，有的被排弃，有的被敌视，有的被打击了。凭着第一等“化友为敌”的本事，聂元梓不折不扣是北大群众分为两派的始作俑者。

第三个节点，1968年3月29日武斗。

北大“文革”随后的派战愈演愈烈，瓦罐不离井上破，直弄得你死我活，不可开交。观点之争不是本文讨论的要点，放在历史的长河中，以几百年后的旁观者、局外人的眼光，恐怕不过都是些陈芝麻烂谷子的小事，上不了台面，进不了史学主流。恰是后来的一个事件，彻底改变了两派斗争的性质，改变了北大“文革”的走向。那就是由聂元梓一派发动的3·29武斗，延续了120天，从此两派的观点之争、路线之争已经退居其次，占据首位的是，总体的给不给井岗山活路的人权存否之战。套用毛的语句，“不给活路的政策，不是党的政策。”

“文化”大革命，既不文化又不革命，派斗变成武斗，人类史上也算是一大奇葩。现在动不动就“震惊世界”，“最高学府”武斗确是可以算一件“震惊世界”的事儿，将来一定逃不脱历史学家的法眼，会有人来分析它的历史逻辑，思索它的历史教训。

（二）

北大武斗是从1968年“3·29武斗”开始的，延续了四个月，120昼夜，动手之早，时间之长，是北京高校之最，在全国也少见。1208

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜

不过，零星摩擦发展成为大规模的、全校的武斗，一点迹象也没有。对骂归对骂，互归互，口诛笔伐，吐沫对喷，日久月深，谁也不会思虑到人身安全之虞。

哪知道，一场突然袭击正在紧锣密鼓地准备。聂元梓调来汉中分校武斗“有心得”的高云鹏，3月20日，“新北大公社”成立了以高云鹏为首的”文攻武卫指挥部”，几天后，令人无从应对的夜袭31楼就猝然而降。

68年3月28日是星期四，我们等到双方广播台的大喇叭战结束，校园恢复宁静，照常熄灯睡觉，各自归寝，进入梦乡。彼时化学系的男生住在31楼，两派对立严重，宿舍已经自行调换，“合并同类项”，同派的住在一起。不同派的不来往，偶尔见面不是形同陌路，就是怒目而视。化学系“并冈山”编号“03纵队”，是“并冈山”的主力，以化学系三年级的0363最为铁杆，深衔“校文革-新北大公社”一些人痛恨。

凌晨一点整，动手了！突然“咚咚咚”急促的砸门声把我惊醒，心里碎碎狂跳，睡眼惺松，打开一条门缝，楼道灯火通明，两头都竖起了床铺挡住去路，各有几个身穿黄棉衣、头戴柳条帽、手持扎枪的人在把守。中间则有人挨屋砸门，不是敲门，伴随着大声吆喝，破门而入。有人清楼了！我知道大事不好，立刻把门锁上，和同宿舍朝斯夕斯的同学一起，拉床顶住门，穿上裤子衣服，越窗而逃。我们住的是一楼，不费力气，就逃出了31楼。

后来才知道，执行这次行动的是“新北大公社”一支特别能武斗，专门打硬仗的“钢一连”，而“新北大公社”化学系“红三团”的人，当晚已经撤了，只是有人负责在“并冈山”男生住的宿舍门上画记号、做“带路党”。“红三团”的人，布置在31斋楼外四围，为攻楼者做配合。

化学系四年级的同学住在二楼，不少人翻过窗子，扒着窗台，悬下身体，跳楼逃命。有同学逐个询问统计过，他们有17个人是这么干的，有人摔了轻伤，还有人落地后被公社理伏的人追打，甚至扎成气胸。化学系五年级的老大哥住在三楼，面临毕业分配，只想图个太平，一般对“文革运动”兴趣不大，上百人举着手、排着队，在如狼似虎的扎枪威逼和铁棍殴打下，被清出31楼，除了身上的衣服，什么都不许带，不忍受膀下之辱。

现在回想起来，3·29的血洗夺楼可谓策划严密，完美无缺。大兵从天而降，闪电式的行动。周围多处都有埋伏的武斗兵勇，“并岗山”

1209

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜有人从几处自发来救援，都被挡了回去。厉害了，我的社！31楼半数以上是井岗山的同学，二白多人，都是铁杆，一举被击懵，打散，赶出。这是一个非常大的举动，要镇密设计，严丝合缝，不能有一点闪失。谁是总教师爷？那一定是个高人。这样关系北大运动全局的大行动，肯定需要聂元梓的点头首肯，至少的。

“3·29武斗”这个说法，其实并不确切一一那算不上武斗，没有双方交火，只有单方挨打、无力还手，甚至连对手都没看清，就糊里糊涂被扫地出门。这是一次单方施暴，武力清剿。是的，尽管没有死人，百多人受了伤，这仍然是一次暴行。从这一天，“君子动口不动手”式的“文革”结束了，暴力相斗在北大成了主旋律。

武斗，从徒手，一步跨进到“铁器时代”，这个突变，由聂元梓校文革-新北大公社一夜之间一手完成。

（三）

我们跌跌撞撞、零零星星跑出来的人，彷徨四顾，不知奚去奚从，像无头的苍蝇，在31楼周围乱窜。那天特别黑，初春时节，日短夜长，人只有到了非常近才看得清，一边跑一边喊：“你是谁？我是×××。”最后大批人群集中到了31楼南侧的空地，找到同班战友。惊魂稍定，交流刚才的经历，都是浮萍断梗，脑中一片茫然。

大家以为新北大公社只是要抄什么，等到里面没有动静了，我们几个人向31楼走近，打算回去。哪知一阵砖头狂砸过来，打到地上，弹起来溅到身上，都是剧痛。我们仓皇失措，赶紧后退，左侧的38楼又飞来一阵砖头。我班只有一个蔡小海，一根筋，非要过去问个究竟。他一向与“井冈山”观点不甚合，反对派斗。他自许公允，结果被“新北大公社”抓了过去，蒙上眼晴，捆上双臂，带到一个地方，棒打一番，连头部都挨了一拳，才放掉。他以后每描述那次经历，都气愤不已，从此转向铁杆反聂。把人捆绑起来殴打，是“聂派”的专攻。

其实当时被打懵的，不只是我们这些净身出户，无家可归、无处可去的小兵卒子。更找不着北的，是“井冈山总部”的那些头头。据说他们，在一起紧急开会几个小时争吵不休，把持不定，拿不出个主意。是啊，哪见过这种阵势，谁承想会有如此狠手！本来，“井冈山兵团”就是一个松散的联合体，吃了聂孙“新北大公社”这么一闷棍，如堕五里雾中，人殊意异，散沙一盘，乌合之众，瓦合之卒，没有什么下级服从上级，全团服从总部之类的纪律。“反聂”两个字把大家联结在一起，而程度、1210

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜层次又各有不同，从胡纯和激进的“老井红”，到胡德平温和的“十一斗私批修学习班”。作为我们○派在总部的代表陈醒迈，素常被戏称为“陈老机”，寓意“对敌斗争不坚决”、“老机会主义者”。

我们冻得瑟瑟发抖，在黑暗中团团转了好长时间。焦急中，总算传来总部指令，攻占32楼！我们赤手空拳蜂拥而去，像一伙暴徒，端开门挨屋子找人。这个楼住的是中文系男生，“新北大公社”的人早已闻风而逃，整座楼立即被井冈山控制。化学系“03纵队”队长齐菊生指挥分配房间，我们0363的住四楼，儿个人随便打开一个房间，且住为佳。中午，由后勤部门青年工人组成的“海燕”战斗队清理、占领了整幢28楼，那里有“井冈山总部”和广播台，是“井冈山”这个群众组织的心脏。

这时天亮了，突然听到有人喊：看！老破鞋在楼下！“老破鞋”说的是聂元梓，其实她只是结过两次婚，而且都“不幸”，两次“被迫离婚”，坊间早已传闻她有“作风问题”，并冈山的人是往她伤口撒盐。我从窗口一看，聂元梓正在被一大伙人围着，旁边还有一个军人，向西面31楼走去。气不打一出来，我们几个人飞快跑下楼，要去和她理论理论。

来到31楼南门外面，已经有了一个重重包围圈。我们在外面大骂聂破鞋发动武斗，场面乱成一团。说时迟那时快，只见一个人从人群中挤出，向东南跑去，后面一阵喊声“抓住他！抓住他！有人刺聂元梓了！”大家都跑，我们没弄清怎么回事，本能地知道要保护这个人，挡住追赶者的路。我们人多势众，他们只好看着那个人一溜烟消失了。

这就是有名的“刺杀聂元梓事件”。“凶手”是我们年级的樊能廷，“慨而慷”战斗队（我们叫它“老慷”）队长。大学毕业后到农村插队，我和他分到河北阜城县杨庙村，一条土炕上“同床”一年半。据当时传说他那天手里有一把红色木柄螺丝刀，挤进去举手比划了一下。没想捅出个大漏子，聂元梓头皮擦了一下，出了血。陪伴聂元梓“视察”的那个军人，来视察武斗现场的北京卫戌区副司令员李钟奇，据说头上也打出了一个包。

不过这老兄几年前著文，说他与聂元梓对面，与“刺聂”案的聂元梓后脑勺皮伤无关，诬他“刺杀”乃乌龙。聂元梓在新回忆录中也改了口，捏造“刺聂案”的当事人不现身，这个事件又成为北大文革史中一个雾锁烟迷的谜团。

公社广播台“抓凶手”的叫，立刻不绝于耳，某地方贴出聂元梓后

1211

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜脑勺的大照片。什么头部重伤，鲜血淋淋，什么黑把匕首，早有预谋·。照片我看过，其实就是擦点皮，抹点红药水。不过李钟奇（当年批斗会上一拳把彭德怀打倒在地并踏上了一只脚，因此后来声名受损）这回竟没能英雄救美，让“凶手”在自己眼皮子底下逃之天天，心中窝火自不必说，信誓旦旦，要把这个“手持黑把匕首”的家伙捉拿归案。

聂头皮被刮，受了惊吓，她不想高姿态，她要出这口气，口诛笔伐，我们也无可指摘。可是当时的第一要务是制止武斗，如果她发一句话，“新北大公社”武斗队撤出抢占到手的31楼，让井冈山的人归巢，北大的事态就不会扩大，武斗就会平息。可是，她把“被刺事件”说成是武斗的起因，是有组织、有预谋的，把挑动武斗的罪责栽诬给“并冈山”，如此倒打一耙，蒙骗上层，也蒙骗本派群众，“井冈山”就无论如何不能接受了。

“校文革”发出“通缉令”，着意把事态搞大，转移视线。当晚，谢富治、温玉成来北大，要停止武斗，交出凶手，慰问老聂。此后，李钟奇又来北大，老调重弹，还是交凶手，警告不要对抗无产阶级司令部，武斗必须在“校文革”领导下解决。

重压之下，以侯汉清为首的总部决定，铁了心，绝不屈枉无辜，诬栽的“凶手”就是不交。那天双方交换俘虏，“新北大公社”从44楼铁狱铜笼的黑牢扔出奄奄一息的樊立勤。樊立勤只是动动口舌，语言上反聂，他被新北大公社打断右臂和右腿，左膝盖骨被钉得粉碎，两个食指指骨被老虎钳夹断，手指甲钉竹签，完全是渣泽洞那里刑讯的一套，有过之而无不及。这个樊能廷要是送上去，还不被生吞活撕了。并岗山总部发出两号动员令，一句话，全是政治迫害，冤哉枉也，不接受。

现在的人可能不会理解，当时“对抗无产阶级司令部”那是重罪，要遭灭顶之灾的，不知总部这些头头，在哪儿吃了豹子胆。

聂元梓在她的《回忆录》中，竟然信口雌黄，说北大武斗是“林彪指使谢富治搞的”，描述说“李钟奇头上挨了一拳，打出一个包，匕首扎在我头顶上血顺着脸往下流，我的衣服都是血。对用匕首刺我的人，我从来没进行过追究···谢富治是他的后台。”一个当过多年干部的人，说话如此瞎话连篇，印在书上，只能让人更加看不起她。

井冈山惹不起谢富治，却不在乎李钟奇，嘲笑他“李排长”，还管不了我们。其实他是唯一接见过“并冈山”头头，说过“并冈山”是“革命组织”的“领导”。【笔者注：关于李钟奇“李排长”的传闻一一红军长征1212

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜到娄山关，时任国军骑兵排长的李钟奇“反正”，或起义，加入红军。武斗期间，清华井冈山扣留他，说他按政法学院陈荣金所制定的“公安六条”，国军连长以上的，都作为“历史反革命”。李钟奇辩称：在娄山关我是国民党排长，不是连长，因此，不在历史反革命之列。自此，北京高校学生咸称李钟奇少将为“李排长”。】

（四）

回到32楼，我感觉自己像梦醒来，换了人间，眼前一切都那么陌生，那么不真实，那么让人惶恐。大家都在建筑工事，七手八脚，拆暖气，暖气片放在窗台上，准备公社进攻时往下砸。大锤子地砸墙，砖头哗哗地落下来，我们收集起来，堆到窗口，准备向“来犯之敌”扔去。出现了一批能工巧匠，暖气管用来作扎抢。不知到哪里弄来的锯子、锉子、螺纹钢，洗脸房成了工作间、兵工厂，叮叮咚咚，人声嘈杂。暖气管截成一段段，装上了矛头，有的还有红穗穗。没有枪刺的，斜着一锉，出来个尖。七长八短，人手一支。我也有了自己的扎枪，其实就是一根斜锯口的暖气管，连一件棉袄也扎不透。但它是我的好伙伴，陪着我度过了武斗岁月。锻乃戈矛，砺乃锋刃。没事就练练，甩着头转一圈，再往前一刺，“杀！”睡觉时也放在身边。从31楼被赶出来，我就失去了全部家当，现在扎枪代替了红宝书，这是一个很重要的标志一一信仰、思想，没有了，不得不用以代替的，是以暴力对暴力。

我们从小受教育，爱护公物、遵纪守法，行为要中规中矩，这些观念顷刻间抛到九霄云外。国家财产随便毁坏，砸、劈、扔、摔，一点儿也不心疼，一点也不犹疑。情绪不能控制，怒气、怨气借此发泄，算是造反派的脾气。我们几百人丢了全部家当，就用别人的，想拿什么拿什么，翻箱倒柜，比用自己的还顺手，不顺眼就扔，对这种报复行为，心安理得。一夜之间，“乖乖孩”就变成了“恶汉、文人无行”。不知谁发给我一件黄棉袄，旧的。当时这玩意很时兴，只要执行任务，我就穿着它，不管天气多热。它一直跟着我到农村插队，油哄哄的，不曾洗过。我甚至穿着它去上海，拜见（未曾谋面的）未来的丈母爹、丈母娘，让他们大惊失色，以为女儿搭上了个“破落户、小混混”，差点坏了我的终身大事。

此时，一楼的房间完全撤空，窗子用木条钉牢，用卸下的门，木床顶死，用铁丝绑牢。楼上，该砸的砸，该拆的拆，碎石砖块就地取材，堆在窗口。这个时候，群龙无首，群众的情绪和行动最容易被少数激进者左右，只要有人一呼，就有人响应。自行车三轮车汽车内胎也搞来了，

1213

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜两头钉在窗框上，或者绑在床腿上，成了大弹弓。我小时候只玩过小弹弓，现在玩大的，放上碎砖头，比谁射得远，看谁射得准。有人甚至让别人抱住后腰，两个人拉弹弓。很长时间，这是武斗主要方式。当然，真正射中目标几率极低，只是起到震镊作用，楼与楼之间几乎没有行人了。有一次，我班同学吕成信拉弓时砖头打到窗框弹了回来，还好躲得及时，只擦到脸上，留了一个伤疤，好悬！我从此再也不碰大弹弓了。

双方都如此，无所不用其极，我感叹：是什么力量把我们一夜之间变成了这样？为什么“文弱书生”竟会变为破坏分子、暴民？难道就是简单的人性恶吗？一个重要因素，就是从小受到的“仇恨教育”一一站稳阶级立场啊，对待敌人要像严冬一样残酷无情啊，对坏人的怜悯就是对人民的犯罪啊，长期的灌输，这些观念融化在了我们的血液中。当认准对方是“阶级敌人”的时候，就显出，或者力图显出狼性，再狠也不过分，有些人甚至越过了道德底线、失去人性，可以从这里找到原因。

“3·29武斗”事件，“井冈山”是无辜受害者，论道义应该占上风。但是，力大为王，暴力是胜者，正士皆逃遁，很多“井冈山”的同学，觉得校园已经无立脚之地，去危就安，开始了大逃亡。那几天如鸟兽散，海淀路，32路汽车，拥挤着逃难的人群，大包小包，肩挑背扛，自行车驮。投靠亲戚的，回老家的，寄宿在同学处的·。完全没有出路的，住到地质学院的大教室。现在中国有高铁，当年井冈山有“地铁”一一地院东方红是铁哥们，那里是我们的大后方。“并冈山”几百个人住在那里，地院日供三餐，夜供一宿，敬开医院，救死扶伤。住地院的人，也可以帮助守楼的人做后勤供应、印发宣传材料。校内两派大分家，“井冈山”留校坚持守楼到底的只有三几百人一羊触藩，不能退，不能遂。

聂元梓的忘年交大富，在他的回忆录《潮起潮落一前大富口述》中说：“清华武斗之前，北大3月29号也打了一场武斗，这武斗实际上就等于是聂元梓挑起来的。武斗当时，中央就明确表态支持了聂元梓，那一派就垮了。我们也想学这样做。”基于后一条“那一派就垮了”的错误的信息，他决定效法北大聂元梓，他认为中央首长都批过414，打起来对他有利，于是发动4·23武斗，想一举摧垮对立面。人大、民院等高校也燃起武斗烽烟，北大聂元梓拉开北京高校武斗大幕，再次夺得“榜样”地位。清华大学大富率先在首都、在中央眼皮底下，动用热兵器打派仗、杀人，选踵北大聂元梓，有过之而无不及。1214

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜(五)

聂元梓和文通武达、踢天弄井的孙蓬一把“井冈山”的人赶出31楼，顺势夺占紧邻的29楼，是“校文革”一次重大战术成功。随后的日子，双方在迅速进行整合，瓜分地盘，短时间没有新的面对面冲突。“并冈山”以将近北大师生半数的人数，只取得了28、30、32、35、36、37，这几座孤楼。而“新北大公社”迅速控制了周围16～44所有楼房，形成包围圈。“公社”又把守了五个校门，把持了所有食堂，不许对立派去吃饭，北大校园成为“公社”之天下，“井冈山”的劣势已成为定局，孤守一隅，风雨飘零。

有了这几座楼，座座是“孤岛”，“并冈山”必须占领35和37之间的36楼，才能结成岛链。经过各楼守楼战士多次呼吁，一直犹疑的总部决定拿下36楼这个“孤岛”。时间是4月25日，化学系“03纵队”充当“进驻部队”。

36楼原来由几个系的女生混住，包括化学系女生。3·29事件以后，“新北大公社”的女生，按照她们组织的部署，陆续迁出这座楼。到4月25日，楼里只剩下二三十名“并岗山”的女生。我们男生上了几年大学，从来没进来过。这一次，破题儿头一遭，一群脏了巴几、破衣烂衫的大老爷们不请自到，而且是狂呼乱叫，冲进来的。没有任何抵抗，如入无人之境。女同学的闺房，有一种神秘感，那里的女生早已经跑光了，也算是“没有硝烟的战斗”。我推开一扇扇门检查，飘来淡淡的清香，看到别有情调的布置，果真跟我们这些“乱室英雄”的狗窝大不一样。我们七手八脚，拆暖气，砸床铺，搬砖头，建筑工事，准备迎战。

聂元梓手下那么多能人，对于36楼竟然没有先下手为强，锁住“井冈山”的命门，无疑是个重大失误。4·26下午他们才来当“马后炮”，力图夺取要津，于是一场恶战临头。

我从四楼窗口向外望去，尘土狼烟，黄压压的一片片，从34楼、38楼两个方向涌过来。戴头盔，身穿黄皮，手持扎枪，整齐划一，推进有序，喊声震天。前排的，举着床板掩护，要从窗户和楼门强攻进入，有人甚至架了梯子直攻二楼。那场面，雄壮而恐怖，过去只有在电影的古代战争里看到。据说，孙蓬一、高云鹏亲自指挥、亲自督战，势在必夺。

我感到热血涌头，却毫无恐惧之感。早已红了眼，只有一个念头，打退他们！鱼死网破，背水一战，只在今朝。砖头像雨点一样投去，大暖气片从窗台推下，嘴一声，我伸头一看，一咂舌一一没砸着。俗话说“狭

1215

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜路相逢勇者胜”，4·26，双方比拼的就是“勇气”。

这暖气片巨型重物只是吓吓人的，上方轰然掉下庞然大物会使攻楼者魂飞魄散。不过现在想想也后脊梁发凉。万一失手落到谁的头顶上，夺其性命如浮云朝露，那么，自己的后半生将永无宁日，在梦魔中度过！

36楼一楼西半截顶不住公社的强攻，一度失守一对方强攻部队砸开西墙，冲进一个房间，破墙打洞向前推进。万般危急之中，我们年级的骆如铁情急智生，用大锤在二楼地板砸了个大洞，我们的人在上面用长枪扎，用砖头砸，用水泼，终于把入侵者赶出楼外，36楼胜利守住！

这是是北大武斗中最惨烈的一场，受伤者据说过百，而且基本是“公社”的。这对井冈山，是“团体”生死关键之战。井冈山广播台立即报道大好喜讯，战胜十倍之敌，“黄洋界上炮声隆，报道敌军宵遁”，爽人心脾！我们欢欣鼓舞，士气大振。

我猜想事后聂元梓、孙蓬一他们一定肠子都悔青了，谋无遗策，却没有早下手把36楼拿下。否则北大文革的历史会完全改写一一28楼成为瓮中之鳖，“并冈山”头头们束手就擒，这个组织彻底摧毁··浮想联翩，我常常陷入宿命论：福善祸淫，人做天看。难道真的在冥冥之中，有一只看不见的手在保佑着并冈山？大不火我啊。谢大谢地谢祖宗。

井冈山总部不是省油的灯，固守36楼的4·26大捷冲昏了头脑。不甘蚁穴自封，突发臆想，轻举妄动，竟然要主动招惹“新北大公社”！5月2日，派我们“03纵队”几十人，去38楼出击，抢什么木板床。楼里那么多床，竟然把木床当成了稀缺的东西！

这种无厘头瞎指挥的事，我很恼火。当然，更重要的，是我根本不想上战场玩命！喉，派性高于一切，不理解也得执行，上了贼船身不由己。临危受命，战前，纵队长齐菊生作动员，说，我们20岁的小伙子，除了没娶媳妇，什么没见过？这回要拼死一战，活出个样子！一针鸡血，群情激昂，杀声一片。我们几十个人，冲出37楼，手持七长八短的扎抢，缓步推进。远处，“新北大公社”的武斗队已经严阵以待。这样的面对面交锋，我很是恐惧，短短几秒，脑子里翻腾出无数想法，可能会受伤、被活捉，甚至死掉··但是咬着牙，决不能当怂蛋。咬着牙，心一横，跳河一闭眼，生死就在这一回。

我们的装束，五花八门，五颜六色，戴柳条帽的，狗皮帽的，自制帽的，各人有各人的高招，简直就是一群“亏帮”。出发前，有人给了我一个几块铁皮串起来的“护胸甲”，套在脖子上，人一挪动，铁片铮铮1216

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜作响。铁皮的还是好的，还有用座椅靠背的三夹板做的，洋号喇叭破开做的，杂七杂八。而对面的，俨然“正规队伍”，他们的标识装备一橘红色防锈漆铁管的长矛，矿工头盔，铁网面罩遮住真颜，铁皮盔甲外罩黄棉袄，武装上、气势上压我们一大节子。我俩眼晴盯前方，小步前移，突然右侧的腰一阵酸疼，一看从侧面杀出一支“公社”队伍，我看到的只是一张张面罩后面模糊的脸，找不到是哪位老兄刺着了我。被夹击了！在撤退的指令下，我们还没有和对方交上火，就溃不成军，靡旗乱辙，逃了回来，这一次损失惨重，许多人受伤。

我不敢去校医院，就回了老家天津。做个检查，那块受伤打的地方肉厚，无大碍，没伤内脏，只是扎一个洞，留个疤，也算是“文革”的纪念。酸疼不止，情绪不佳。刚呆几天，传来通知，“公社”正在到处抓人，老家也不是安乐窝。不得消停，还是回到战友中安全。

到此为止，双方各有“捷报”，又各有昏招，毕竟是秀才扛枪，硬起头皮上战场啊。

4·26之后，两派分疆画界，森严壁垒，势成水火，武斗“割据格局稳固形成，“井岗山兵团”成为聂孙“校文革-新北大公社”打不死、吃不掉的生死对头。“校文革-新北大公社”武斗队昼伏夜动，“井冈山”不得不昼警夕惕，总部28楼的平顶上，日夜有人瞭望警戒。

(六)

“新北大公社”完成了包围圈，时时处处是攻势，好比扳手上螺丝，一扣紧似一扣，不断挤压“井冈山”的生存空间—不给活路。“井冈山”则元气大伤，武斗前用“批判的武器”对聂派主动出击挑战的气势完全没有了，在“新北大公社”强大的“武器的批判”下，只能偏安一隅，保命为主，一切为了生存、活命。“井冈山”这一方要生存、活命，“校文革、新北大公社”那一方不许“井冈山”生存、活命，成为贯穿北大武斗120昼夜的一根主线。

如果那一年“五四”也有校庆的话，该是整整70年了，也是大庆。可是“院系调整”后的校庆已然被聂元梓从“五四”改成了“六一”：连续两年都没有开课的北大，校园成了战场，学生成了暴民，建筑物到处伤痕累累，千疮百孔，瓦砾遍地，流弹横飞，谁还记得有个校庆！“新北大公社”的人正在为收紧包围圈、“剿灭井冈山”而绞尽脑汁，“并冈山”的人则日夜警戒，为保“割据区”固若金汤而众志成城。

虽然六座楼连成了一串，“并冈山”有了与聂元梓“校文革”分庭抗

1217

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜礼的一隅地盘，楼与楼之间的来往却十分危险—“新北大公社”在周围楼群里布满了大弹弓，砖石不断从各个方向射来，没有死角，偌大的楼间空地布满了破砖碎瓦。“公社”武斗小分队还不时出来袭扰。“并冈山”地盘狭小、局促，只好“螺蛳壳里做道场”。

“井冈山”楼与楼进口之间竖起两排木床，上面再罩上木床，形成封闭有盖的通道。来往通行，虽然不断听到砖头打在床板上的声音，却也安全无虞，我自廊中信步。

为了双保险，36和37楼之间，36和35楼之间，35和30楼之间挖了南北向的地道，由地质地理系同学勘察设计，住在两楼里同学用最原始的方法一锨一锹地挖土，抽屉、脸盆运土，三班倒挖成的。两头动工，中间会面，三米深，一人高，可并行交错，地道里安装电灯，地湿漉漉，墙湿漉漉。挖出的土存在一楼宿舍，“公社”神不知鬼不觉。由于没有坑木支撑，武斗停止后不久，一场秋雨，灭顶之灾，地道塌陷掉了。【笔者注：毫无“深图远虑”的“豆腐渣”工程。】【奚学瑶微信：32楼与35楼之间百分之一百有地道。我是亲身经历者，绝不要怀疑，戚燕平、郭庆山夫妇可以作证。32楼至35楼之间的地道，挖地道挖出了许多土，都堆到了楼的南边。工宣队进校后，图书馆学系两女同学因争风吃醋，某甲砍伤了某乙，某甲自己从四楼跳下，落在这一堆渲土上而活命。还有，我在《青春非常之旅》的回忆录中，将挖地道的操作过程说得很详细。可参阅。现在参与当年挖这条地道的人大多健在，胡平生就是一个。这段地道是07纵独自操作，外系没参与，故外系的人一般不知道。戚燕平微信：奚学瑶队长说得对！32楼与35楼之间确有地道！郭庆山曾在去37楼应战时爬过。据校友孔易仁1968年5月16日日记记载，“二流公社游行过37楼前，抢自行车4辆，其中一辆是人民公社掏粪工人的”。】

“井冈山总部”所在的28楼，处在“割据区”最北端，为了和西边相距15米的30楼之间来往方便，决定在四楼架设东西向的大桥。从“起脊”的36楼拆下屋顶的松木人字“风撑”做基本材料，在走廊里预制好长度为二十米的桥身。打掉了28楼30楼相对的四楼楼道窗户和窗台，用床板做好桥的面板。一桥飞架东西，井冈山的人欢大喜地，都去过过瘾。平稳若坦途，同时通行三到四人，比如今张家界坡璃桥刺激。还有人合影留念一一这里凝聚了多少人的心血，自行设计，土法上马，群策群力。由技术物理系组成七八个人的土工程师团队，64级的况明星是总设计师，使出浑身解数，很有点“高科技”的味道。施工时“并冈山”倾巢出动，五十多人在现场安装。32到35楼之间的便桥则简单得多，1218

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜只是个铁索桥，铺一层木板，荡悠悠的，要走得有当年大渡河十八勇士的胆量。当时的北京，还没时兴楼间天桥，北大“井冈山”做出了“创举”。

六座楼中，只有37楼靠马路，在院墙打开个豁口，木床搭成通道，一直伸向海淀路马路人行道，是与外界联系的唯一出口。37楼破开院墙的豁口，被聂派给了个“官称”：狗洞。斜对面是32路汽车站，它的后面有一条南北胡同“军机处”，再里面东西向的胡同叫“老虎洞”，走进去是市场、商店，可以买生活用品。那时很多男生抽烟，隔几天就得去一次。0363坚守的二十来个男生，调防住到37楼，任务就是三班倒，守卫这个“狗洞”，迎来送往，保护我们的人安全进入“老虎洞”或上汽车，还有就是迎接返回的战友。

在通道里值夜班的情形，现在想起来还历历在目，恍如昨日。外面万籁俱寂，远处灯光稀疏，里面黑咕龙咚。很多战争片里，士兵们在大战间歇，漆黑的夜晚，在战壕里畅想未来，交谈胜利后的打算，有滋有味。我们经常三四个人站岗，当时谈的内容，不记得了。肯定不是未来的事，没人知道何时罢战息兵、“文革”何时结束、怎样结束、将来能干什么。大概是些过去事情的甜蜜回忆吧，不过任何甜蜜的事情，那时也没味道了。或者就是各想心事，块然独处，自海淀特产“莲花白”酒。人人目曙政局昏乱，谁也看不清方向和出路。

“新北大公社”经常往这条马路投掷砖头、打弹弓，也曾砸坏公交车，那个车站不得已搬了家。车站后面有个饭馆，叫“长征食堂”，物美价廉，好吃不贵，几乎每个北大学生都光顾过，我们亲切称之“学七食堂”（北大有六个学生食堂）。屡经“新北大公社”大弹弓的狂轰滥炸，它也停业打烊，“关门大吉”了。

我们这个出口，处于南校门和西南校门之间，“公社”步我后尘，在34楼南面的院墙上，也开了个豁口。“公社”的人经常从两个方向来骚扰。一般离得远远的，两边互相叫骂，互扔砖头，并无当面比试。有过儿次，他们哗啦啦来一大片，我们躲进通道，只看见扎枪沿着床铺之间的缝隙往里乱捅，因为空间很大，有5米之宽，伤不着我们。“礼尚往来”，我们也从里面向外乱捅，作为回敬。和我排在一班的李人杰，经常事后手舞足蹈，“我扎着了一个！亲眼看到的！”他因前额头发有一撮白，被叫“小白毛”，广东人，年纪小，个子又最矮。我们都知道他是瞎说，只怕他连对方毛皮也没碰到。不过当时真的是把扎着对方的人

1219

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜当作一件光彩的事呢。

武斗期间，“新北大公社”打死三个无辜的人。先是19岁的地院附中高三学生温家驹，4月19日在图书馆看书，被抓到生物楼低温实验室，审讯打死。4月27日，地球物理系62级学生殷文杰路过44楼，被公社一伙人围住，乱枪刺去，刺穿了股动脉，死时年仅24岁。据传闻，致命的一刃，是地球物理系一年级一个女生捅的，白刀子进，红刀子出。7月20日，地质地理系61级学生刘玮回校办毕业手续，在海淀街上被抓，关到40楼，乱棒打死，24岁。他们没有一个死于战场，都是赤手空拳被抓捕，活活打死的，十足表现新北大公社某些人的惨无人道。

自从有人去学校食堂吃饭被抓、被打，那个地方不能去了。一开始我们去海淀买点东西，用电炉各自解决，煮稀饭、下面条是最经常的。后

来各系各年级成立集体小灶，就在宿舍里，支起大锅，劈了桌子、椅子烧火。葱姜油酱，米面蔬菜，一应俱全，烟雾缭绕，香味扑鼻。我们年级坚守的几个女生，王文芝、张俭、游君玲、王起云、陈珍德，上得厅堂，下得厨

房，担当煮妇厨娘，为将来1968年北大武斗期间28斋战时食堂

当贤内助提前实习。男生是“君子远疱厨”，吃现成的。偶尔帮助买买菜，也可能被抓。校外地派单位，用车拉来粮食蔬菜，集中送，支援这个重灾区。我们这几百号人，实行着毛一直推崇的供给制，大锅饭，官兵一致，平等相处，有福同享，有难同当，也其乐融融。“红色恐怖”中，“并冈山”的天是明朗的天。

6月24日，北京运输三场给困守在楼中的并冈山送菜，“新北大公社”武斗队从东西两面包抄。在我方37楼门前，双方发生武斗。“新北大公社”武斗队砸坏了汽车，扎伤了司机。此后我们再也不敢擅自离开学校了。一一避祸存身，“躲进小楼成一统，管它春夏与秋冬”。

(七)

武斗彻底改变了我们的生活，起居无时，失去了正常的生活。我们被卡在极小的活动空间，只能进行有限的活动，成了有自由的囚徒，晒晒太阳，呼吸一下校外的清新空气都是奢望。除了值班，就呆在宿舍里，1220

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜懒散懈怠，偶尔翻翻书，也看不下去。黄连树下弹琵琶，要寻求刺激，目我麻醉，更多的时间是打麻将、打牌、下棋。我中学就玩麻将，教别人，天天打得昏天黑地，脑袋麻木。“睡觉睡到自然醒，打牌打到手抽筋”，这辈子再也没有这么放纵颓废的生活。围棋象棋，有人下有人看。围棋都是初学，有人进步飞快，吕成信、徐秉玖，就下得好，杨惟立后来还拿到业余段位。赵凯元则是“悔棋大王”，不许他悔棋就跟你拍桌子瞪眼。抽烟，整天腾云吐雾。买来一盒，到处一撒，基本就没了，然后抽别人的。

聂元梓“校文革”的思路越来越明确，必欲置“并冈山”于死地，不让喘息。软硬两手，文攻武吓，组织上瓦解，思想上摧毁。遥夜沉沉，我们也曾仰望昊空，偏偏找不到指引方向的明星。

为加大围攻力度，“新北大公社”成立了黄树田为首的“东线指挥部”和技术物理系63级宫香政为首的“西线指挥部”，研制土枪、土炮、土手榴弹，派人外出搞枪支。7月，孙蓬一到化学楼101召集会议，要求化学系“公社战士”为武斗“做出特殊贡献”。

另一方面，扣工资，扣助学金，抓人刑讯，心理战术，“挖山不止”。这个时候，大鸣大放大字报大辩论这四大没有了，只剩下大喇叭。公社广播台连篇累牍，毫不掩饰地高喊“秋后算帐”，将来会无情打击。对抗聂元梓的人，将来都不会有好下场。甚至“工作做到家庭里”，用公函名义给家长去信，施加压力。“井冈山”的两员大将徐运朴、牛泰升被抓，一定是忍心害理，上了不少手段，老徐腿被打断，扛不住了，声明退出，“下山”。我们班也有人“下山”，据聂元梓向毛报功时说，下山人数已达一千人。谁要是“弃暗投明”，到王道乐土还是不得安宁，要发表“下山声明”，参加“学习班”，反省忏悔，给其他井冈山人做榜样。在这点上，老聂“玩政治”玩到了家，花样翻新，“井冈山”一群涉世不深的学生根本不是对手。

武斗期间，我们班“并岗山”一派的黄关锦在上海卷入一个“反革命集团案”被抓，移交给“新北大公社”审讯。黄在关押期间，寻机逃脱，投奔到“并冈山”割据的楼里。“井冈山”决定对其收留，隔离，放置。我是他的战斗队长，他长期在上海，我又写过几封信，通报北大运动情况，决定私下见他。他告诉我“公社”的人对他动了刑，逼他交代我和吕成信的材料，他不得已也做了捏造的供词，具体内容不是细问。我表面若无其事，心中如翻江倒海，确定自己已是在“新北大公社”必整之

1221

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜列，惶惶不安，有一种大祸临头的感觉。

在楼里，“井冈山”的同学锋镝余生，表面都很振奋，必胜的信心十足。可是我的内心，却很悲观，觉得“井冈山”气数已尽，只是在苟延残喘，玩日废时，最终要被“新北大公社”一窝端。到那一天，人为刀处，我为鱼肉，迎接我的将是任人宰割、灭顶之灾。

曾几何时，我们这些人，意气风发，以为天下就是我们的天下，我们就是中国的主人，跟着毛泽东，横扫千军，打倒一切，鹏程万里。一个武斗，一切虚幻都打碎了。现在成了笼中困兽，失望，怀疑，迷茫，痛苦，万念俱灰，不过这些想法和感觉只能在脑中一闪念，绝不能深思，绝不能发展！太反动，太可怕了。当然，更不能和别人交流，那将害人害己。深深的恐怖笼罩着。士不可以不弘毅，想想，握着，或者说坚持，是唯一的办法。

我们原来好好地住在31楼，没想跟聂孙当权者搞什么过不去。可是人家让你安稳吗？不让呀！拿着长矛攻你的楼，伤你的人，劫掠你的财物，逼迫你向他们屈服呀。逼着你不得不拿起武器，与之抗争，否则你就活不下去。我想，在聂元梓发动武斗，暴力镇压“井冈山”这一百二十昼夜，多数坚守“井冈山”孤楼的同学，可能都存在与我相类似的想法。弱者不能总是靠相信奇迹求得解救，我们苦难深重，被逼操戈自卫，没什么不光彩的。正是我们在第一线正面顶住聂元梓“校文革-新北大公社”残酷的武力打击，减轻了全校千万善良师生员工身上遭受邪恶势力的压迫。

有人以为文革是大民主，思想自由，殊不知那种身不由己，不能自己决定自己命运的况味。被聂孙势力暴力群体苦心极力地铲除，群体性的杀灭，生死难料，人人自危，是多么恐怖！不愿匍匐在聂孙专制的脚前，想站着，就得拿出拼命的勇气来。

在“割据区”的楼里，我们同一战壕的战友，打仗倾身互救，可是大家不谈政治，不谈运动，不谈文革的前景。北大向何处去，谁也不知道，上面的表态，根本不要指望。外面的形势，知道的也很少，零星有些传闻，也不够“鸡血”，提不起精神。那一两年，社会上流行“鸡血疗法”，抽取活公鸡的鲜血，注入人体，有何等何等的“奇效”云云·

四五月份，“新北大公社”把技术物理系学生邓朴方、邓橘兄妹绑架，关了三四个月，逼他们交待邓小平的“罪行”，想给“并岗山”安上一个“黑后台”。邓朴方被逼无奈，跳楼，摔成高位截瘫，终身残疾。这1222

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜件事是聂元梓的致命失算，搬起石头砸了自己的脚。她再强调邓朴方跳楼时工宣队进校、她不在位，也没用，抓、关、打、审，都和她有关。聂元梓一辈子在识别政治风向上很下功夫，伤害“井岗山”群体，犹为小可，没咋追究；“有眼不识泰山”，迫害邓家大公子，惹下大祸，贻患于无形，到底栽了跟头。

(八)作为武斗中的小花絮，双方在斗智上也各显神通。

“并冈山”的一个杰作就是“监听电话”。当时，全校电话系统完全由“校文革”、“新北大公社”控制，“井冈山”在孤楼里打不成电话，监听一下总可以吧。此时尼克松“水门事件”监听电话的事还没发生，不懂得这里法律责任的厉害。有原在学校广播台工作过的井冈山人，熟悉地下线路铺设，指出在28楼和30楼之间某处的地下，有一个电缆接口。于是开挖，两个化学系62级的壮汉，每天吃饱了饭玩神秘失踪，像土拨鼠钻地一样去打洞刨土，找到电话接口。懂技术的人，把线连到我们接收器上，两个人日夜监听记录，神不知鬼不觉。“公社”的调兵遭将，电话就给“井冈山”报了信，走漏了“军机”。有一次瞰瑕伺隙的偷袭，“公社”的人刚摸到阵地，“井冈山”早等候着呢，的一下，探照灯齐照，再一阵砖头，偷袭者无处藏身，抱头鼠窜。

不过，更使人惊心动魄的，是“新北大公社”巧施“反间计”，让井冈山上层有一次大震荡。一一有一天传出爆炸新闻，动态组组长化学系62级的黄其昌是个内奸，潜伏已久，被“撕开了画皮”。黄英俊威武，为人谦和，说话慢条斯理，为井岗山跑里跑外，搜集情报，立过功劳。我们常在一起聊天，他很有见地，我对他颇是尊重。谁想竟是“内鬼”，人心隔肚皮如此，这让我浑身起鸡皮疙瘩。他被隔离在一个房间，有人送饭，不准出来放风，不许与任何人接触，吃喝拉撒睡都在里面。更有甚者，竟有人情绪不好的时候，闯进去“教训黄狗”一通。

上个世纪50、60年代，北大给人起外号、叫外号风气颇盛。我们化学系物理化学教研室教员中，广东人谢有畅外号“狼狗”、上海人邵美成外号“兔子”、河南人张有民外号“稀水”，等等。小文提到三个人外号都叫“黄狗”一一黄元庄全校有名，黄其昌井冈山有名，黄关锦在化学系63级有名。文革前，只有在农村，能够见到狗。绝大多数的狗，是黄颜色的。抗日小说里把那些穿“黄皮”的汉奸队伍，叫做“黄狗”。以上三个北大人，外号叫“黄狗”，说明给他们起外号的北大人，想象

1223

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜力来自生活。因为人家姓黄，黄颜色，想到多数的狗是黄颜色，所以不分老幼，姓黄就是“黄狗”了。倒是跟汉奸不汉奸，没什么关系。

武斗结束大联合时，我才看见他。头发蓬乱，胡子拉碴，面黄肌瘦，目光呆滞，魂不著体。“并岗山”的人不理他，“公社”的人也不理他，都拿他当挑动武斗的坏人批。直到“公社”的人自我反省，才爆出背后“以计代战”的惊人秘密。我听到的版本是这样的：公社抓了“井冈山”一个人，把眼蒙起来审讯，故意让他能够模模糊糊看见一点，安排一个长得极像黄其昌的人晃了几下。这位老兄释放后就上报总部，看见黄其昌在审讯现场。“井冈山”已是惊弓之鸟，鲁莽行事，犯低级错误，中了奸计，隔离了黄其昌，大水冲了龙王庙。这事，是我觉得武斗期间最匪夷所思的一件。或许还有其他内情，但不可否认是一桩冤案，“并冈山”莫大的丑闻。几十年后，当年的总部头头、谦冲自牧的侯汉清当面向黄其昌诚挚道歉。

黄其昌的事使得武斗绝境中“井冈山”人心惶惶，甚至有流言，杯弓蛇影，怀疑另一位头头也可能是奸细。哎，真是：江间波浪兼天涌，塞上风云接地阴。

(九）

聂元梓围困个井冈山几个月了，久攻不下。“井冈山”风雨飘摇，却还在硬撑着，绝路求活。风传对方要用狠招，断水断电。小试了几次，酝酿着来彻底的断水断电。并岗山得到风声，就有人设计储水池来应对。在36楼弄空了一间宿舍，门窗用砖垒死，四面抹好水泥，只留一个小口，往屋里灌水储存。我还去参观，水管子正在突突突地送水。有人算过长乘宽乘高，这一屋子水够多少人用多少大。没想到，灌到半截，北侧的砖墙就爆裂了，水哗哗地向外流。那位设计者，没有计算到砖墙能承受的水压。我亲眼看见好几个小子破开墙，跳进去扑腾洗澡，痛快一番，爽则爽矣，眼看着水漏光了。

供电是更大的问题，懂行的同学作了调查，可以接海淀路上的高压线。一万一千伏高压，带电操作，本身就是高技术含量、高风险，还要土法上马，在夜间进行。更要命的，是“新北大公社”一定会倾尽全力，前来阻止、破坏，接电操作人员的死活他们才不管！

“井冈山”事先多次讨论，群策群力，制定方案，具体到每一个细节。关键操作交给技术物理系17纵队，我们03纵负责保卫。记得讨论时，有人建议马路撒绿豆，打滑，公社进攻的人跑不动，看起来是突发奇想，1224

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜有点像闹着玩，总部采纳了。当年国军中将陈明仁守四平时，就干了一件“撒豆成兵”，把车站大袋大袋的黄豆运到通往天桥的路上，等民主联军准备突破天桥时，突然迅速撕破麻袋，滚圆的黄豆散满桥面，民主联军前仰后翻，行动失败。我们那个灵感，不知是不是由此而来。

7月23日晚，行动开始。我被派守在楼里执勤，没有亲到现场，那沉雄悲壮的精彩时刻都是后来别人给我讲述的

晚上整十点行动开始，不像现在，还有个什么行动代号。全副武装的“井冈山”守楼学生首先推着一张张木床，冲出37楼那个出口，摆成两排，把接电现场的马路东西两头封住，简直像演大戏！担任接电的无线电系勇士关玉霖，迅速出场登上电线杆，由地面把一根带有环形夹子的绝缘杆往上传。关玉霖在最上面，他把绝缘棒上探，让环形夹勾住一根电线，然后旋转手中的棒，把夹子固定紧，一个线头就接好了。三相电，接三个头，大功告成！也许这不过是个常规的电工操作，令人目的，是它发生在一个不可思议的工作条件下。【笔者注：关玉霖是无线电系62级学生，只是他一人登高接电作业。】

“公社”武斗队早就知道消息，呼啦啦，从东西两翼包围，展开一场恶战。我们掌握着“制空权”，从楼上投掷砖头、打弹弓，来犯者太多了，队伍密密层层，几乎弹无虚发。他们快接近木床街垒时，又踏入“绿豆阵”，脚下打滑，人仰马翻。智守克强攻，奏效了！

“新北大公社”还使用了自制了燃烧弹，火光飞射。其实很简单，一个瓶子里装白磷，一个瓶子里装酒精或乙醚，扔出后，瓶子摔破，白磷自燃，点着了酒精、乙醚。

突然间，“并冈山”据守区域来电了，灯亮了，成功了！六座楼盘一片辉煌，欢呼声响彻云霄，大喇叭传来“井冈山”广播台播音员激动自豪的声音：“自从盘古开天地，三皇五帝到如今..”那么亮，那么沁人肺腑。广播台文章的题目，记忆中，是《一个伟大的胜利》。

这是北大武斗最高潮的一幕，大有可观，也是“井冈山”得意的神来之笔。公社社长卢平亲临现场指挥，挨了一砖头，这回不是“黑把匕首”擦点皮，而是真的流血了，卢平“光荣”地上医院了。

(十)

“7·23接电”行动给井冈山带来的，不仅是新的士气，更意想不到的是竟然时来运转。【西语系校友谭守香2019年3月12日微信说：倪波儿，据说是中文系的，陕西（山西？）来的。68年7月接电武斗前几天，夜间，他从公

1225

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜社关押他的地方逃了出来，在26楼前的路上被驻27楼的公社人员拦住盘查，逃跑中被追赶的西语系公社同学从背后用长矛扎倒。抓住后，关在我隔壁，终夜呷吟。早上看他躺在地上，身材高大，地上有血，头被一个破书包套着，仍在痛苦呷吟。我班一个参加抓捕的公社同学告诉我过程，说倪的父亲是陕西省委组织部长（被打倒）。】就在随后几天，局势急转直下，北京市革委发文不许武斗，工人围校组织游行，宣传制止武斗，工宣队强行进驻清华平息武斗，最后，雷霆震怒的毛老人7月28日凌晨紧急召见五大领袖，严令停止武斗。一件件事态的新发展，像春风风人，夏雨雨人，到我们心里。

风云突变，高校全停战。校文革发表了无条件停止武斗的通告。屈指一算，双方交手120昼夜。我们终于从重围中走了出来，如解倒悬，重见天日，呼吸到自由的空气，可以到未名湖享受湖光塔影，可以到海淀巷子里的小饭馆胡吃海塞，歌吟笑呼，大快朵颐。要是现在，心理医生，“心理辅导”该来了，那时谁听说过这种玩意儿。四个月的扭曲日子谁没有心理创伤？看来我们有钢筋铁骨，很快适应了，投入了新的生活。

工宣队没有遇到清华那样的武装抵抗，北大和平解放。结束武装割据，拆除武斗工事，清理武斗现场，上交武斗工具。8月20日，“新北大公社”上交武器，计有长矛扎枪930支，安全帽518顶，护身甲336副，铁棍200根。8月21日，井冈山交出武器，长矛749支，铁棍71根，护身甲208副，柳条帽432顶，弹弓8个，小口径子弹37发。

松绑了，拔诸水火，喜不自胜。我们回到了阔别四个多月的31楼，逃离在外的同学也返校团圆。8月28日22时，“新北大公社”解散各级组织。29日下午3点，“并冈山”总部解散。屈指算来，“山上”只呆了一年，三分之一时间是被“围剿”挨打，觉得阅尽人间事，大起大落，沧海桑田。

北京59所高校陆续都派进工宣队、军宣队。还是两年前遭到批判的刘少奇工作组那一套，只不过不是小分队了，而是人海战术；不是素质良好的领导干部，而是毫无训练、匆促上阵的工人，以及本来不宜过多介入政治的军人；不是呆两个月，而是一住好几年。文革绕了一大圈，原地退步。工军宣队进驻北大是在8月19日。一机床、二机床、外文印刷厂、齿轮厂、财经印刷厂、63军（4587部队），6个单位共492人。这是北大“文革”第四个节点，从此学生彻底退出历史舞台，北大的命运不再由北大人自己掌握。

工军宣队进驻北大，两派学生的派性远远没消除。有一次，我随“井1226

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜冈山”七十几人，步行游周口店云水洞、妙峰山，路上和“新北大公社”三十多人小分队不期而遇，我们仗着人多势众，挑头生事，对方也不是好捏的软柿子，辩论几句双方就开打，他们自然是落荒而逃，我这个从小没打过架的规矩学生从心里也产生了莫名的兴奋和激动。

有道是：矗元梓“校文革-新北大公社”灭人性，寄奢望鱼龙变化，落了个，凭武斗蛙胜负。

【化学系62级赵承易补正：读完李幢笔记，有一点更正一一云水洞这次活动我们年级也有男女生多人参加，不是在3·29之前，而是在7·28之后，八月份的一天。守了几个月楼，都想出去散散心，确实有七十多人参加。从永定门乘火车去房山。先去“北京猿人”洞，然后步行二三十公里去云水洞，下榻在北大地质地理系的“房山实习基地”。随身携带简易卧具。第一天在餐厅吃饭，碰见三十多公社的人员，我们中有年轻气盛的“海燕战斗队”小伙子，与对方话不投机，就在餐厅干起来。大多数人没有参与，“公社”的人吃亏了。该基地当时是某部队占为营房。第二天早饭后出发去云水洞，回来天已经完全黑了。不想部队不准我们进入，出来一个当官的，口口声声说：我们是支持聂元梓的（显然他们知道餐厅打斗之事），赵凯元带我们念语录“下定决心，不怕….”准备列队往里冲，此时基地里忽传出集合号。为避免冲突，我们就停下来。经交涉，把大家（寄宿用的）行李扔出来，在房山车站站台整整蹲了一夜。第三天凌晨返回。此事说明是在7·23之后。还有一个铁证：老耿带了两瓶7·23“公社”投掷而没有炸响的燃烧弹，在云水洞里扯下一只袖子，打碎瓶子，点燃做火把，出来后，一群男男女女都熏黑了脸。在此做一点说明：3·29、4·26、6·24、7·22及7·23，没有一次行动是井冈山主动去打，而都是被迫在家防守或在家门口防守。只是5·2却确实头脑发热，伤了多人。】十一、刘之忻《真实的北大文革，北大开武斗杀人之风》

在北大，聂元梓的独断专横一直令诸多师生敢怒不敢言，反抗集团日益壮大，最终成立了“井冈山兵团”，与“新北大公社”形成对立局势。两派之间一直有着明争暗斗，而重重矛盾的积累终于在1968年3月28日爆发了出来。28日后半夜，“新北大公社”武斗队突袭“井冈山兵团”，试图将后者彻底赶出北大。后者几百人被前者几千人包围在28楼、36楼等六座宿舍楼里，“停水断电，绝粮断炊”，前后持续时间长达四个月，直至军宣队进校。而武斗所使用的武器也是花样白出，有自行车内胎做的大弹弓、两米长的无缝钢管扎枪、甚至还有硬纸皮做的白柳条帽。

也就是这场武斗，第一次开了杀人之风。

1227

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜十二、散淡天涯《北大“3·29武斗”印象》

1968年3月的北京，正当春寒料峭，文革已经进行了将近两年。在文革“发源地”北大的校园里，同窗共读的同学分裂为两大派。一派是聂元梓魔下人多势众的“新北大公社”，另一派是人数相对较少的（由几个反对派组织联合组成的）“并冈山兵团”。几乎每个系每个班级都分裂成了两派，我们班8名女生，仅有我和小X是井冈山一派的。校园里的不安和骚动日益明显，双方陷入无休止的辩论、争吵、围攻甚至人身攻击，小范围的纠纷也不断发生。但是无论如何我也想不到两派同学真的就能仇恨到同室操戈，你死我活的程度。

1968年3月28日，武斗前夕，大约傍晚时分，并冈山五一纵队在40斋召开会议，主持者通报了一些两派斗争的情况，说已经发生了井冈山兵团人员被抓走的事件，告诫大家以后不要到未名湖散步了。尤其强调说“新北大公社”那边准备了铁棍、长矛等武斗工具，分发了白毛币准备绑在胳膊上作标志，看来一场死战已经在所难免。要求我们当晚就将自己宿舍里的公社派同学赶出去。组织了一些男生寻找铁棍制作武斗工具，还派人去摘掉公社派的高音喇叭。

我和小X都觉得不可能发生你死我活那样的武斗，因为观点再对立，也不是真正意义上的“敌人”，毕竟都是朝夕相处的同窗啊！不要说武斗了，就是赶走他们也是万万不可的。这叫我们十分为难。不料我和小X回到35楼宿舍时，公社派的女生已经离开了。由此可知“新北大公社”那边也做了相关部署。我和小X面面相：“难道一一真的要打？”我们开始担心了，而后来发生的一切，也证明了我们的担心并非多余。就在当天夜里，亦即3月29日凌晨，武斗发生了。

当时我和小X已进入梦乡，突然被一阵突发的嘈杂声惊醒了。我们不敢开灯，悄悄地透过玻璃窗向外张望。只见并冈山男生住的31斋那边灯光乱闪人声鼎沸，有男生变了嗓音地嘶喊：“公社派的攻楼了！”接着我们就看到有些井冈山的男生只穿着汗衫裤从二楼和三楼的窗口跳下来，有的刚刚落地就被胳膊上绑白毛巾的人用铁棍狠狠地戳打。小X焦急地说：“这样跳下来，又被这样子暴打，人还能有救吗？”我当时除了惊恐愤怒，剩下的就是透骨的无奈，半天都说不出一句话来。

天亮之后，校园里议论纷纷。听我们班并冈山的男生说，当天夜里他们住的40斋也同时被“新北大公社”的人突袭了，包围之后一部分人还冲进了楼里。并岗山的同学就组织起来往外冲，有的也从二楼三楼窗口1228

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜往下跳。不少人冲出来时被对立派从楼上扔下的砖块砸破了脑袋，有的被对方用铁棍、长矛打伤。

这次武斗中受伤的同学不计其数，我们班的男生Y被公社的人用铁矛刺成重伤，送进医院急救。医生说他身上总共被刺了17枪，幸而都不在要害部位，饶幸保住一条命。但有一枪扎在大腿的股动脉和静脉之间，造成动静脉瘘，那部位还长了两个瘤。后来又在北医三院做了13个钟头的大手术。怕他父母担心，不敢告诉实情，是我们班的男生W代替家长在手术单上签了字。

“3·29武斗”发生之后，北大两派形成了割据阵势。许多同学目赌了血腥情状离开了学校，也有一些家长来校带走了自己的孩子。我和小X离家远，巴望这种局面早点结束，所以又留下来坚持了一段时间。我们住的35斋，南、北、西三个门都被堵死，西半部的楼道用床和桌子筑成了一道直顶天花板的“防御工事”，我们班女生原先住的两个房间都被封死了，我和小X被安排到最高的楼层住下，每人领了一张出入证。一楼东半边住的都是男生，他们负责门口的站岗值勤和夜间的值班、保卫。校园里大部分宿舍楼和活动区域区域，还有学校的东南门、东门、东北门、西校门都被“新北大公社”控制了，我们仅能从西南门进出。我们所处的位置，犹如海上的一座孤岛，连去食堂的路都被封锁了。十三、北大“校文革”第一副主任孙蓬一说

孙蓬一检查了他在文化大革命中所犯的许多错误，例如，对待孔繁、杨克明处理中的错误；对“井”、“红”处理中的错误；对待井冈山兵团的错误等等。对于北大校内的武斗，他在检查中这样说：

我们不是团结两派群众共同把斗争的矛头指向阶级敌人，而是站在一派一边，支持武斗，指挥武斗。【笔者注：实为“开创新局面”的发起武斗。】三月二十八日，如果我们顾全大局不去攻占三十一楼，北大这场大规模武斗是不至于发生的。

4·26武斗的大规模流血事件的发生，也正是我这种错误指导思想所造成的恶果，我负有直接责任。是我从一派利益出发，图报复，不顾大局，决定去夺36楼的。结果使阶级弟兄互相残杀，许多同志无辜地流血受伤！尤其令人痛心的是殷文杰同志的被刺死！4·27殷文杰同志的死和我4·26的错误有密切关系。正因为我的错误决定，造成双方很多人受伤，当时，公社方面伤的较多，这就更使报复的情绪增加，导致了这样一起惨痛事件的发生，造成了无法挽回的损失！

1229

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜

直接犯下这一错误的同志，当然应牢记这一血的教训，不过，主要责任在我而不在他们。

刘玮同志的被打死，我也是负有责任的。我请求给我以应得的处分！十四、物理系校友胡宗式《文革期间北大的殷文杰同学被刺致死事件》

【载于网刊《记忆》114期】

殷文杰是北大无线电系62级学生，北大井冈山兵团15纵“过大江战斗队”成员，1968年4月27日遇刺身亡。他的死完全是无辜的，是非常不幸的。

从1968年3月29日开始，北大校内的两派开始武斗。4月27日上午10点左右，殷文杰从他住的42楼出来（当时一些楼仍然是两派混住）从南向北走。当他经过“新北大公社”总部所在的44楼时，不知道是谁喊了一声：“他是‘过大江”的！”（“过大江战斗队”是对立派比较有名的战斗队）“新北大公社钢一连”的杨恭谦和高玉堂（当时我不认识他们，名字是后来知道的），此时正拿着长矛在44楼门口，听到喊声，他们便拿着长矛跑上去拦住殷文杰，殷文杰转身向后跑。”“这时一人（可能是杨恭谦）上来用长矛刺殷文杰，接着另一人也上去刺。殷文杰身上被刺了许多枪后倒在地上，这时凶手停止刺杀并喊了一声：“滚蛋！”殷文杰挣扎着爬起来，奔到44楼北面小树林里又倒下。··取回诊断书（上面写着39处伤口）。文革中杀害三名无辜青年，是我所在的组织“新北大公社”最丑陋的一面。十五、李大明《我的北大文革回忆一一武斗和井冈山广播台》

1966年6月，文化革命开始。我当时是北京大学地球物理系二年级学生。1967年8月，北大正式分裂成两派：支持聂元梓的“新北大公社”和反对聂元梓的“井冈山兵团”。我原来是反聂的“红旗飘”成员，也就加入了“井冈山兵团”。“井冈山兵团”有一个广播台，设在28楼。我的同班同学吴乃龙是并冈山广播台的机务。大约在8月后不久，他拉我到广播台当机务，我搬到28楼住了。机务的主要任务是管理机器，维修线路，保障正常播音。两派的对立体现在广播台机务之间是技术和使俩的较量。比如，我们可以在双方同时广播的嘈杂声中清晰地录制对方的广播，使编辑得以及时撰文回击。再比如，为了增加自己播音的范围和强度，压制对方的播音，除了拉广播线、安喇叭之外，我们也常偷对方的喇叭，破坏其线路。1230

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜

当时学生宿舍是按系、年级、班的格局安排。大家观点虽然分为两派，仍住在一起。1968年3月29日凌晨，“新北大公社”突然武力攻占31楼，洗劫和驱逐住在楼里的井冈山同学。十几个住在28楼的人聚在一起，前去31楼救援，我也在其中。我手里拿一根木棍，头上顶一个饭盆。远处有嘈杂的人声，路上却空无一人，只有昏暗的路灯和摇曳的树影，显出几分阴森。还没走到31楼，就看见从大浴室旁黑暗的路上冲出一队人，我们壮着胆呐喊着向对方冲过去。到了有路灯光的地方才看清他们一律穿着黄色军棉袄，手持一色寒光闪闪的长矛。仿佛是一群乌合之众遇上一队正规军，我们都停了下来。我立刻觉得头皮发麻，听见自已的心跳。这可是真的武斗呀，我很害怕。只记得还有一个想扔石头的念头，弯腰还没摸着石头，对方已经很近，于是我们就都往回跑。在28楼门口我看到不断有受伤的同学跑回或被人架回来，地上殷殷的血迹越来越多，很多同学都哭了。北大四个月的武斗由此开始。

当天早上，井冈山的同学纷纷在校园里抗议。在南校门到大饭厅的路上，我遇到一个当时住在我们班宿舍（39楼508室）的外校学生，他是我们班宿舍何某某（另一派）的中学同学，问我发生了什么事。心里正升腾看惯怒的我，没有回答就当胸打了他一拳。他愣了，我走了。我一面走一面后悔：“我疯啦？此事与他何干？”这件事一直到现在还拷问着我的良心，我为自己的疯狂和施暴感到悔恨和愧疚。

北大的武斗开始了。我们被围困在六座宿舍楼里（28、30、32、35、36、37楼），人数从几千锐减到几百。为了不被彻底消灭，我们挣扎着求生存。为了对付对方的武装进攻和骚扰，井冈山在空中（28楼和30楼之间，32楼和35楼之间）架起大桥，地上用木床修起走廊，地下挖通地道，把几座楼连通起来。对方切断我们的电话和电力，我们就自己制造电话交换机，从校外接进高压线给自己供电。四个月的时间里发生过多次武斗，大规模的有三次：3·29，4·26，7·23。其实，3·29不是一般意义上的武斗，而是校文革派对毫无准备的井冈山派的武装清剿。

这四个月中我曾经冒着对方弹弓发射的砖头参加架设天桥，在挖地道时汗流淡背；也曾经在运变压器过西南门时志志不安，在偷架高压线的梯子时股战而栗.。特别是，我目睹了接高压线的7·23武斗全过程。【笔者注：变压器是“借”的一—老虎借猪，相公借书一一有借无还。】

7·23武斗是因为校文革断了井冈山六座楼的电，井冈山决定从学

1231

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜校围墙外高压电网自已接电而引起。这次武斗共打了两个晚上。并冈山接电策划了很久，主要参与人员有广播台的无线电系同学关玉霖和生物系同学胡志远。我参与了接电的部分准备工作（6月14日从校外运回变压器、铁横担、瓷瓶、电缆等；一天晚上从马路对面偷回电话局维修工人留下的靠在电线杆上、在顶端被锁住的长竹梯子），以及接高压线的全过程。

7月22日午夜12点，那个年代的午夜，马路上早已是行人稀少。并冈山悄悄地在自己37楼门口的海淀马路上用木床搭成路障。两条路障之间相距十来米，围出一块安全区。技术物理系同学负责沿着梯子爬上高压电线杆安装高压横担、瓷瓶和接线。工作是先把原来架380伏三相线的横担下移，腾出空来加装一根高压横担，高压横担与原来的低压横担相互垂直。把瓷瓶安装在高压横担上，用以把高压电缆引进楼里。我坐在三楼窗口，工作是安装窗口这边的高压横担和瓷瓶，然后把和楼内变压器连接好的电缆放出楼外，交给马路边电线杜上的同学，把它固定在刚刚装好（在高压横担上）的瓷瓶上。最后带电作业，把电缆接到电线杆顶端高压供电线路上。其实安全区根本不安全，没一会对方就发现了，并开始进攻，安全区变成了防守阵地。我在三楼窗口看到马路上井冈山的人躲在路障后面。对方用弹弓射来网球大小的砖块，打在木床上发出密集的响声。燃烧瓶打到地上和路障上燃起一团团火光。对方上白人从东西两面向我们的接线人员发起冲锋，又莫名其妙地纷纷扑倒。一次又一次的进攻和退却，人在呐喊，一方的金属长矛和另一方的竹竿长矛在相搏。我们这边也不时有人像木桩一样倒下。也有砖块打在我坐的窗子旁边的墙上，大黑只能听见声音，却看不见砖头·。地面上双方激战正酣，高空中接线有条不素。奇怪的是我居然没有觉得害怕，只有紧张和亢奋。不知道什么时候，好多被惊醒的海淀居民爬上马路对面民房的屋顶观阵，场面很壮观。

时间过得很慢，终于就差最后一步了。不料，准备连接高压线时才发现，在窗口和电线杆两个横担之间，三根电缆中的一条绕上了电线杆上的铁横担，需要拆下重新安装。因为地面上的防守支撑时间已久，只好决定明晚再干。

7月的天亮得很早，街上有了行人，武斗的双方也早已撤回。我发现我们这边有几个人在门口附近扫夜里撒在路障外马路上的绿豆，原来是绿豆使得对方夜里冲锋时纷纷扑倒。1232

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜

第二天晚上由于校文革一方已有准备，甚至调来高压水枪（不但冲走了地上的绿豆，而且可以冲倒作为掩体的木床）。高压水枪刚使用没多久，还没来得及加到最高压就因为没电而失效了。原来是井冈山广播台的机务（可能是胡志远等人）在远离战场的28楼楼顶北头抛下导体，使校内的高压线发生短路。对方集中了很多弹弓车，战斗比前一天更激烈，更艰苦。但是我们接高压电总算成功了，我们终于有电了，这时的对方却是漆黑一片。

防守的人也都撤回到楼内了，对方却不肯甘休，用弹弓车射砖头专门打我们新架设的高压线瓷瓶，发射燃烧瓶专门打我们挡在楼门口的木床和上面的草帘，天亮后才撤去。不过，燃烧瓶装的是酒精、丙酮、乙醚等化学药品，火势虽猛却维持时间不长，加上我们在木床和草帘上不断大量浇水，才没造成火灾。倒是有人被洒在地上未点燃的乙醚熏倒在地。“校文革”派的行动一直延续到白天。两天来街对面海淀镇的居民爬上房顶观看，校文革派的行动甚至失去了校外居民的人心。

7月底，形势急转直下。工宣队、军宣队进校，武斗结束了，学生不能再疯狂了。但是又一轮疯狂开始，工宣队、军宣队在学校搞恐怖的“清理阶级队伍”运动。经历了这些运动，我隐约感到，我们原来只不过是伟大领袖的玩偶，于是狂热逐渐退去，理智慢慢苏醒。我写下以上的回忆，作为历史见证。十六、姜国廷《微人闲话文革》【载于2018年5月7日《华夏文摘增刊第1125期·亲历者言》】

1968年年初，两大派对立组织就火药味浓烈，从高音喇叭的骂战，很快就升级为武斗。3月28日夜间，新北大公社攻占两派共同居住的31楼，将住在里面的井冈山兵团学生赶走。29日凌晨1时，两派发生第一次大规模武斗。武斗持续五个多钟头，相当惨烈。比如双方在窗框上钉上自行车内胎，做成强力弹弓，在地板上铺上厚垫子，用鹅卵石当弹丸，两个人拉一张胶皮条，一松手，弹丸发射出去，人同时后仰在垫子上。据说，这种弹弓杀伤力很大，能射出五、六十米，直径两公分的树枝应声断掉。我们班的沈志福同学被小弹丸击中，上下门牙全打掉了。冯友兰先生的一位女邻居也被“流弹”击中头部，险些丧命。此后，校内火药味越来越浓，双方的大喇叭没日没夜地吵骂不停，让人觉得身处两军对垒的战场，激战随时可能发生。4月26日，交战的双方为争夺36楼，发生了第二次大武斗。战场上箭簇齐发，砖头瓦片满天，木棒、

1233

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜扎枪、长矛在空中飞舞，叫骂声、喊杀声响彻校园。这次武斗双方100多人受伤，大量公共财产被破坏。不赞成武斗，更不想这样去冒死的我，只好逃离。于是我就成了地道的逍遥派，成了共和国首都内的难民。十七、北大物理系62级校友李国杰的回忆【笔者注：2018年5月6日，在120周年校庆聚会活动上，见插图。】

物理系62级校友（工程院院士、昔“井冈山广播台台长”）李国杰在介绍“芯片”研发简况之后，谈北大“文革”3·29事件说：

3·29之前，我们是毫无准备，尽管我们多次向“兵团总部”反映，就是说，“新北大公社”

在后面工厂里制造武器、长矛，李国杰院士讲述芯片2018.5.6

要注意，但总部浑然不觉，始终不动。一个呐，我们毕竟在北京，是在北大、在首都，首善之区，帝攀呼息声闻，一个是到68年了，所以毫无准备，3·29措手不及。3·29我们还做了个错误决定：31楼被对方攻占后，兵团决定把它夺回来。那时候我们赤手空拳，毫无准备，这样，又受伤一些人。然后撤销这个决定。我们“并冈山”广播台抓到了他们一个“团长”俘虏。当时审问他，做了录音，他就讲，3·29是前一天晚上，聂元梓在临湖轩召开会，布置的。我们把这段录音播了，于是群情激愤。正在这个时候，已经到了凌晨了。“新北大公社广播台”说，北京市革委会副主任聂元梓到武斗现场视察。这个时候一广播，大家更气了。就在这个时候出现了所谓“刺杀”。

本来应该是我们占主动的，马上变被动。因为谢富治有“四点指示”，慰问聂元梓，要“井冈山交出凶手和后台”。我们打掉了牙往肚里咽，沉默了一天，一筹莫展，不知道怎么办。后来我们想到转守为攻、以攻为守。他们抓着“揪出凶手”，我们抓着“揪出武斗的策划者”。后来就发生在哲学楼，谢富治和李钟奇来了。那天晚上我去了。进去，坐，我们两人就坐了。大概是李钟奇先来，谢富治进来没有啊？说是谢富治来了。聂元梓一进来，她这个头啊，缠了很多纱布。我们马上就高呼口号，“聂元梓是武斗的策划者！打倒聂元梓！”然后李钟奇、谢富治很1234

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜气愤一一意思是，我们是来解决问题的，这样怎么解决问题。于是他们扭头就走了。

我再说一下我们“并冈山广播台”的战斗和各方面的努力。我们知道“公社”，它是时刻想砸烂我们的。因为广播台实在起的作用大。我们为了防止被它砸烂，采取了一个是搬迁。“井冈山广播台”经过三次搬迁。原来是“北京公社广播台”，首先是28楼中间，编辑室。后来就到了工字型（北横楼）的西北角，靠近29楼。进去以后封楼道，地板打洞，用梯子进去。这个时候是“井冈山”最困难的时候。他们抓着“王关戚”做文章，牢牢地想把这个帽子扣在我们头上，说我们给“王关戚”做马仔。（傅华插话：现在还在这么说。到现在聂元梓、胡宗式、王复兴、宫香政这些人还是满嘴跑火车。他们拿不出任何“王关戚”跟“井冈山”有联系的证明材料，也拿不出任何聂元梓反“王关戚”的证明材料。）（樊能廷插话：聂元梓的新作《我在文革的漩涡中》说：聂元梓的“除隐患”战斗队在工作中有严格的纪律，不是什么材料都要，什么人都搞。最高只是搞到吴传启。林杰的材料不整，更别提关锋和王力。关锋和吴传启联名的文章一概不取。）这时候我们的播音设备不够，一次一次地播音，播音员嗓子都哑了。这个时候，历史系的年轻老师发起一个运动，向广播台捐助“胖大海”、方便面、鸡蛋。（王吉生插话：我插一句啊，那个万使面特别好吃。）（傅成励插话：那时候我跟王吉生一房间，我们是主房间。晚上饿了，就来一碗。）后来形势越来越紧张，我们感到西北角不太安全，就再一次搬家。搬到工字型（北横楼）的东南角。也围起来。这个时候像孔易人他们，葆力之士、十城之将，就来保卫我们了。

还有一个重要事，就是在政治上我们把了一下关——“井冈山”合理存在的逻辑是什么？一个，反聂，对老聂的专制发出不同的声音。我们编辑，政治头脑清醒的。广播台骂聂元梓，怎么骂都可以。但是紧守一条线，不要乱搞“大批判”，就是，中央没点名的人，我们绝不在上面讲。这一条很重要，因为我们“并冈山”是五个组织组成的，那个“革命激情”它是不一样的。广播台要把这个关。

聂元梓原来以为他们有多大，出来什么反对派，完全可以由她们大鱼吃小鱼，并吞一一老“井红”就是这样搞掉的。她没想到崛起来一个“井冈山兵团”，她竟无可奈何，因此她想用武力来摧毁。占领31楼是她的一个重要战略措施一一31楼靠近食堂，我们距离其他食堂远，只有用28

1235

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜楼锅炉来做饭，黄淡饭。然后她就想到36楼的重要性。36楼如果被对方占领了，我们被她包饺子，就完事了，我们“井冈山”就彻底垮掉了，大家就等待着被他们抓吧。所以他们就来进攻36楼，4·26完全是保卫战。（傅成励插话：我是参加了36楼保卫战。）应该讲那一天呐，我们还是没有太大准备，仓促应战。我是在28楼楼顶上，12点钟的时候，青天朗日，“新北大公社广播台”突然放警报，鸣·…·鸣…·鸣·…。只见从44楼冲出它的武斗队，他们一色穿着军装，拿着长矛，一人多高的长矛，戴着钢盔，冲过来，显然有计划、有部署。我们广播台就赶快喊人。我们抢先进36楼的好像是“7纵”，还是“11纵红哲兵”呀。还有好多自发冲进去的。首先用床挡住楼道，让他们上不了楼，公社他们用了采矿的风镐，突突地把墙弄掉，他就冲进楼了。我们的人，03纵队的人，退到二楼。这时候我们没有办法了，就把暖气片往下砸。他们又想办法了，就是用那种很坚固的桌子，架起来挡着··十八、29楼3月29日“武斗”回忆

【数力系65级校友郑斯宁2018年5月22日微信】

1968年3月29日凌晨，住在29楼四楼432房间的郑斯宁从梦中惊醒。新北大公社武斗队（钢一连）头戴钢盔、手持长矛，紧急敲开房门，喝令“井岗山”的同学立即离开。郑斯宁不知发生了什么事，空手跑下楼后才明白，钢一连他们把属于“并冈山”的同学全部赶出29楼。已经回不去了，只好请“公社”的同学把衣物拿下来。斜对门的429室，开门稍迟，一支长矛已经刺穿木板门。孙贺琦同学的行李、箱子是用绳子从四楼窗户放到地面的。郑斯宁和孙贺琦都是观点温和的“并岗山人”，从未参加过任何过激行动。当日即离开学校，直到武斗结束。多数“并冈山”同学先到30楼住过一段时间，以后才陆续离校。坚持守楼到底的同学不多。

数力系65级“并冈山”的头头是数学一班的陈光耀，时任“01纵”政委，那天正在29楼三楼最东头的302室教工张立国的房间。张立国是实验员，也是“并冈山O1纵”头头（勤务员）之一。他们的房间显然被列为清除重点。陈光耀、张立国在得知被“公社”武斗队包围后，他们试图抵抗，用床把门堵上，并从房间内通过门上方的亮子口扔出一包包白石灰，使“公社”武斗队无法靠近。“公社”武斗队遂迅速砸开隔壁304房门，再用长矛把两屋之间墙壁所镶嵌的木板书柜扎烂，作为“入室”门径。眼看着全副武装的“公社”武斗队即将从书柜破洞攻入，陈1236

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜光耀、张立国只好逃跑。张立国用一根绳子，从南窗滑下。等到陈光耀缘绳下滑时，已来不及。慌忙中，几乎是跳下来的，当即摔昏，失去知觉。本班周小刚等同学发现后，拦车把陈光耀送到林学院医院，近中午时分才苏醒过来。陈光耀出院后进入28楼和30楼，坚持守楼到武斗结束。陈光耀的坠落，导致头部右眼左侧破裂，50年后的今大犹存疤痕，左小腿左脚多处受伤出血，所幸未落残疾。

从“并冈山01纵”政委陈光耀都全然不知武斗信息，可以断言：“新北大公社”是3·29武斗的策划与发动者。十九、北大化学系63级学生樊能廷《最后一弹弓》【详见樊能廷《北大文革武斗起讫》，刊载于2016年9月30日《昨天》第76期。】

1968年7月28日，星期天，近午时分，笔者在37斋4层，一间敬亮的屋子。37斋邻南墙，朝南一面的窗户，没有遭弹弓袭击之虞，而且视野开阔，东西向的海淀路尽在眼底，东头是死胡同里的玻璃仪器化学试剂商店和土灰色的中关村楼群，西边远处是青山，海淀镇以西都是碧绿的水稻田，远树无枝，远山无石。笔者看见，新北大公社武斗队两个人，在34斋（公社武斗队占据）马路对过的民居墙上贴大标语，标语文字是“热烈欢呼伟大领袖毛主席亲切接见聂元梓同志”，标语是每一张纸上只写一个字。我叫来一个守楼同学一起看，一起纳闷毛主席单独赐见聂元梓，是从来没有过的事情，这一回主何吉凶？

贴标语的两个人，大暑节气，烈日炎炎，火伞大张，穿看新北大公社武斗队的制式黄色军棉袄，头顶柳条帽，一人腋下夹着还没上墙的标语纸，拎着浆糊桶，离墙三五步远。另一位用棕刷向墙上刷浆糊，面南背北，离民居的北墙极近。

恰巧，这间屋子的南窗，窗框上设置着一副大弹弓，我俩一时兴起，操起一块红砖碎块，尺寸约可5厘米乘7厘米乘7厘米，放入皮兜。我双手抱拢皮兜，另一人搂着我的腰，一起向后退，拉开了弹弓。弹弓的皮筋，是各四股乳胶管（共为八股），一个壮汉气力不足以开满弓。射击的目标正是在墙上刷浆糊的那位。撒手发射之后，眼见那位，右手着柳条帽，像电影慢镜头似的，瘫倒到地面上。能够断定，他不会是邻楼34斋新北大公社弹弓误伤的。那么，就应该是我们这一弹命中了。怎么那么准？这种大弹弓，主要起“火力压制”和袭扰的作用，直接命中的几率极小。从37斋4层到他的位置，差可百米之遥，一击而中，神了。会不会是打到墙上，弹射，击中了他？时至今日，很想诚意地跟他

1237

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜道一声“对不起”。不管他是谁，人家在宣传全世界的革命领袖和北大的革命领袖“亲切”唔面，和和平平的，我们这一弹弓，神差鬼使地打中了他，至今不能当面道个歉，觉得有点儿引以为憾。

后来听传言，新北大公社武斗队政委卢平在这一天受了伤。如果我们弹弓一发，击中的是卢平，倒是真的有几分感佩他，身为新北大公社顶级头目，亲冒磐石，到井冈山37斋弹弓射程覆盖的险地贴标语，不愧为武斗“表率”。

北大文革武斗，始于聂元梓在临湖轩校文革-新北大公社武斗决策会议上的拍板定夺—一“打，你们要打，就打吧！”

北大“文革”120昼夜武斗，终于1968年7月28日“伟大领袖毛主席召见”首都高校红卫兵“五大领袖”。

北大文革，聂元梓-校文革是“红色政权”，代表体制。并冈山兵团是异见者，代表批评意见。聂元梓-校文革容不得不同意见，容不得批评。它们信奉的是“政权就是镇压之权。”从压制批评、不许说三道四开始，迫你葡匐。对于并冈山兵团说不服就压服，压不服就打服，直至肉体消灭。这就是北大文革武斗的来龙去脉。

北大官方修史2008版《北京大学纪事》充分说明，北大文革武斗，自始至终，每一起事件，都是聂元梓校文革-新北大公社强加在井冈山兵团头上的。

北大武斗结束，聂元梓校文革的霸王风月随之结束。文革历程开始新的篇章，雾重路不彰，往后，运动进入极左的“清理阶级队伍”和“斗批改”，违反人性的事情，多由工宣队和军宣队继续和发扬光大。

文革发生50周年之际，谨以小文祭奠文革，祭奠北大文革武斗。二十、海淀居民杨长利《北大武斗见闻》

我家住在海淀镇老虎洞西头往南，有个胡同叫“驴市口”，“文化大

革命”的时候，我家住那儿。北大是我常去玩的地方，打倒陆平的时候，好多人围着陆平的家，我去爬过墙头，没瞧见什么。我曾经在海淀路上，亲眼见到“新北大”截32路公

交汽车。海淀路长征食堂由于它的价廉物美和它出色的卫生状况

北大分两派，“井冈山”

而被北大人昵称为“学七食堂”1238

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜“新北大”。六八年，从大喇叭里听到广播，聂元梓的“新北大”给“井冈山”断水、断电、断粮。“井冈山”、“新北大”，谁是谁非，我不懂，我就是同情弱者吧。也不跟家里说，就把家里的馒头、烙饼给“并冈山”送。送去以后，他们收了，好像“谢”字也没说，给我一卷传单。叫我小心点，把传单带到海淀镇上散发，我真带回去给散发了。记得当时北大的树上挂些个破鞋，我也不懂什么意思。

海淀路的路南边，有一家挺大的大众饭馆，叫“长征食堂”。跟它一墙之隔，西边的紧邻，是个独门独院，住着一个习武之人朱凤山，艺名“火车头”，在海淀区挺有名，五十岁光景。“火车头”也是个同情和支持“并冈山”的。有一天，我亲眼看见，五六个拿着长矛、铁棒的学生，冲进他家院子。大概想教训教训“火车头”，言语不合，就动起手来，不大会儿，这五六个学生，就一个个被选倒了。我猜他们都是些农村的孩子。他们爬起来跑回对着“军机处”胡同的校门。“火车头”以为事情就算完了。过了一会儿，一刻钟，或者二十分钟，从这个校门冲出四五十个拿着长矛、铁棒的学生，“新北大”的，都穿着黄棉袄，包围了“火车头”的院门，有个头儿领队。他们冲进去一拨，被打出来一拨，又冲进去一拨，又被打出来一拨。索性，好多人一拥而入，那个头儿喊叫“扎死他”，把“火车头”刺倒在血泊中。幸亏有“火车头”的熟人，呼喊呼救，截住路过的汽车，把“火车头”送去医院抢救，受到重伤的“火车头”幸免一死。这件事儿，是我亲眼目睹，一点儿也假不了。长矛扎的浑身是血，当时我认为肯定死了，结果，火车头命大，没死。我觉得，参加这次行动的“新北大”，应该也忘不了。“火车头”朱凤山的三儿子后来的职业，是北大看门的。

第四节北大文革“刺聂”真相

【樊能廷：载于网刊《昨天》2015年12月30日第62期[史林一叶］。张从、奚学瑶、樊能廷主编：《燕园沉思录·下》，第351页，时代文献出版社，2018.】

1998年，时值北京大学百年校庆之际，王学珍等主编的《北京大学纪事》出版。该书记载了，1968年3月28日，经校文革武斗指挥部高云鹏等策划，新北大公社“战斗团团长会议”上，聂元梓决定，有备击不备，攻占两派共同居住的31楼，将住在此楼的井冈山兵团成员赶走。一、樊能廷《3·29亲历经过》

我是这一事件的亲历者。

1239

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜

1968年3月29日凌晨一两点钟，用扎枪、柳条帽、黄色军棉袄统一装备的“新北大公社”武斗队，甲坚兵利，蓄势猝发，切断北大31斋化学系男生宿舍楼的电源，向睡梦中的“井冈山兵团”03纵队的学生发起武装突袭，在这幢南北近七十米、南北两横二十五米、呈工字型的四层楼内（31斋具有东、南、北三个双扇对开的楼门），逐屋、逐层地驱赶属于“井冈山兵团”一派的学生。

我是北大“并冈山兵团”03纵队“概而慷战斗队”成员，住31斋南北走廊南头、西侧119房间。【樊注：从1963年9月中旬，因河北发大水、津沪铁路被洪水淹断而迟延新生报到两星期，到1968年3·29事件发生，一直住这个房间。】当下受到大惊动，急忙穿上棉衣，开房门，向南，想出南门。谁知道，南门被竖立的木板床挡着。幽暗的光线下，从板床及并立板床之间的空隙，恍惚看见壁立的板床外边有扎枪晃动。

见势不妙，我循31斋一层南横楼走廊，跑向厕所和盟洗室，两处都是门朝走廊、窗朝北。厕所窗户打不开。我跑到隔壁的盥洗室，蹬着长长的水泥池子，拉开窗扇。窗台离外面的土地地面一米多高，登上窗台，赠一下子就跳到外面的土地上。

接着，绕过南横楼西面，向东往28斋跑。由西向东过31斋南门，南面山墙外边，已经有几个人聚集在那里了，都赤手空拳的，不是“新北大公社”武斗队的人，我与他们汇集在一起，大家都无比地凄惶。

北大化学系住31斋二楼、三楼的“井冈山北

兵团”一派0362的男生，实在无法从楼道跑

出去的人，有十七人是跳楼出去的。跳楼出逃学三

的学生，有几个受了摔伤，手腕骨折、肋骨受十

一斋东门食

损·.·堂

此时的“井岗山兵团”一派，没有武斗队组（康博斯）

织，上上下下没有武斗的精神准备和物质准备，

根本无法抵御“新北大公社”武斗队这种精心

门大×开水房

策划、周密部署的有组织的武装突袭。手无寸铁而分散的井冈山派学生只能匆忙逃命，穿着单衣逃命者比比皆是。上世纪六十年代，春寒犹料峭，北京的早春是非常寒冷的，他们几白人被“抄没”，损失了全部衣物、书籍、生活用品和财产，在寒夜中茫然挨冻，容身无地，怎能不对这种屠和施暴恨得咬牙切齿？

天亮的时候，衣着单薄逃出31斋的学生都在寒风中耸肩缩颈，瑟瑟1240

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜股栗。按照当年节令和气温，正常人，百分之百都穿棉衣、棉猴乃至毛裤、绒裤。移时，传来“井冈山兵团”总部的安排意见，让大家进入32斋。在露天寒冷得不得了的学生们，一窝蜂进入32斋的楼房，各自找房间暖和暖和。大家找工具，打扫和整理房间，以便安身。

过了不大功夫，有人在32斋楼道里喊，“老佛爷露面了，在31斋”。“老佛爷”是“新北大公社”和“井冈山兵团”两派对于聂元梓的共同称呼。于是，一些人跑向31斋，我也放下手中正在干的活儿，夹杂其中，往西北跑向31斋。当时我在32斋的某屋整理双层木床，刚巧手中有一把改锥一一是一把长不过二十厘米的红漆木把一字刃的中号改锥，劳动工具。

跑到31斋南门东边空地，看到两三层激忿填膺的人群团团围着聂元梓和北京卫戌区副司令李钟奇将军，悲愤填膺地申述、说理、讨公道，为民请命。这些学生，既有31斋、29斋逃出来的，也有夜间从其他楼被“新大大公社”武斗队暴力驱赶出来的。有人在推揉聂元梓，还有人在聂元梓和李将军背后，隔着人群，举着一尺长左右的直径六分自来水管子，比比划划。

我从东面跑近人群。我到那儿的时候，李将军在左，聂元梓在右，二人并肩而立于人群包围中心（樊注：见地图×号位置。现在31楼南门外边电话亭的位置）。李将军不戴眼镜，穿棉军装，不扎武装带，外表没携枪，聂元梓戴白框眼镜，穿蓝色棉大衣；将军用右手揽着聂元梓的右肩，两人紧紧地挨着，都面朝东，将军右胸贴着聂的左肩。随侍的军人，紧挨着他们。再外边，是团团围着他们的人群。

看到聂元梓，我不由满腔愤恨，举起改锥，隔着两、三层的人，要打她。我中等个头，1米73，其实，就算我再高点儿，身高过人、臂长过人，加上改锥，隔着两、三层的人，也够不着聂元梓。

【笔者注：王复兴《关于聂元梓遇刺》，载于《回顾暴风雨年代》，第147页，美国南方出版社，2018.说：凶手是谁呢？笔者于2017年1月在北京采访了二位现场目击者校友。2017年1月15日，原哲学系65级学生孙厚才在北京对我说：3月29日那天凌晨，武斗后的校园一片狼籍。这时李钟奇和聂元梓来到32楼前，许多人围在聂元梓、李钟奇四周，其中有孙厚才。这时他看见一同学情绪十分激动，口里说着什么冲到聂身后，举起一个凶器（好像是小刀），对着聂的头刺下，鲜血流出来了。李司令双手把聂抱住加以保护，嘴里大声斥责行凶的学生。孙厚才说：“我站在李和聂旁边，看得很清，印象也很深。”2017年1月26日，在国际政治系校

1241

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜友丁广举、孙兰芝举办的北大校友聚会的宴会上，历史系65级校友徐森对大家讲，“文化大革命很残酷，人性被扭曲得很严重，有人变得非常暴力。1968年3月29日那天上午李钟奇来北大制止武斗，聂元梓陪李走到32楼前，我站在聂元梓侧后。亲眼看见一个人，也站在聂后面，手拿一根细长的罗纹钢筋，一米多长，头很尖，冲着聂的头砸下去。好狼！聂的头、脸流了很多血，倒在李钟奇的怀里。”笔者不禁要笑出声来：孙厚才、徐森两位忽悠得太厉害，只顾胡说，连笔者的小文《北大文革刺聂真相》也没看过，该文中准确无误地叙述了“刺聂”事件的准确地点，精度在1米之内。孙厚才、徐森两位口径一致，把“刺聂”现场由31斋南门外（撰文时的电话亭）这个准确位置，信口开河，说成“32楼前”。这二位口径不一致的还有：孙厚才说的“冲到聂身后，举起一个凶器（好像是小刀），对着聂的头刺下，鲜血流出来了”和徐森说的“站在聂后面，手拿一根细长的罗纹钢筋，一米多长，头很尖，冲着聂的头砸下去。好狼！聂的头、脸流了很多血，倒在李钟奇的怀里。”这二位对聂元梓的感情很充沛，语言也煽情，可惜对于事件的叙述，情节差别很大。王复兴的引用，破绽百出，自己打自己嘴巴。32楼最西北的顶点与发生3·29事件的31楼东南顶点，相距140米。况且，“32楼前”是很模糊的说法，32楼是一座四层的“筒子楼”，有东南西北四个面，“32楼前”究竟是哪个方位、哪个地理位置？作为“证言”，罗掘这二位的叙述都不合格，而且五十年来从未披露，显然是现编的，不足采信。王复兴还说“当时樊举起了改锥要打聂，却被人拦下，没能贴近击中。樊本人确认：确有准凶器；樊承认有动机，有行动；樊没能得逞，不能算是凶手，只能说是企图伤人。”樊能廷要向王复兴辩驳一下：“却被人拦下”是你王复兴编出来的，樊原文没有，根本没有“却被人拦下”的情节。樊说了“确有准凶器”吗？没有！是你王复兴定性为“准凶器”的。樊说“是一把长不过二十厘米的红漆木把一字刃的中号改锥，劳动工具”。王复兴说“樊没能得逞，不能算是凶手，只能说是企图伤人。”樊说的是“要打她”、“够不着”，没说“企图伤人”。王复兴你既然强加于人，就不必笔下留情，满可以直截了当说樊能廷“杀人未遂”、“不逞之徒”，应该“伏法受诛”，反正原心定罪，“诛心”嘛，聂派“文革”论心定罪惯用手法今天重演嘛。】【笔者注：关于3·29“刺聂”，97岁老人聂元梓新著《我在文革漩涡中》，替她捉刀者太忙，仍然坚持“当我们走到井冈山占的那座楼时，迎面过来井冈山的三四个人，就向我们动手。”犯了孙厚才、徐森同样的毛病一一“并冈山占的那座楼”是哪座楼呀？聂元梓老太太：明明是你指使手下发动武斗夺占了31斋，殴打、伤害、驱赶了井冈山几百名赤手空拳的学生，受伤者逾百，激起巨大义惯。你聂元梓伴装不知情，妆模作样来“视察现场”。时至今日，你谎话还是编不圆满一一现场就在31斋！写历史，史实要真实、准确，李钟奇和1242

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜你，究竟是在哪里“遇刺”的？信口说说，有人给你印成书，也不容易，但那只是故事而已，当不得真的。历史事实不能随便你改！话说回来，即便当时有并冈山人想“扑杀此獠”，灭了聂元梓这个负罪于国家、负罪于民族、负罪于人民、负罪于北大的罪人，那也是为国锄奸、为民除害。众所周知，1967年12月9日，“井冈山”的头头侯汉清在校园里，被“新北大公社”一伙人围殴，打得不轻。傅华等人到25楼侯汉清住处去看望他，款款深深，动员他搬搬家，侯汉清才搬到了28楼。同是1967年12月，“校文革-新北大公社”暴戾恣睢，抄了燕南园56号周培源先生的家，抢走大量书画文物和贵重财物，还打了周夫人王蒂激和女儿周如苹一一概因周培源在“并冈山”当过一个星期“总勤务员”。为什么聂元梓“新北大公社”打别人都打得，打几百人打得，打侯汉清打得，打周培源打得，别人打聂元梓就打不得？众生平等在哪里？关于“刺聂”，王复兴到现在还在逐臭不舍，拿着聂元梓当根儿葱，《关于聂元梓遇刺》文章中组织的材料，全是不符合事实的伪证，王复兴“蜘蛛漫织罗”可以休矣！联想到，早在1967年12月初，聂元梓就猖狂地放话说“打吧，打死几个也不要紧，顶多中央批评我几句。”政治狂热使人失去常识范围的判断能力一一1967年12月8日晚间，聂元梓的得力打手“新北大公社红17团”团长宫香政率领数十名暴徒冲进中关村印刷厂，毒打正在印刷《毛主席诗词集注》的井冈山群众，把毛主席诗词肆意地践踏和撕毁。1967年12月份发生这一系列“新北大公社”施暴事件，根子都在聂元梓的身上！普天之下莫非王土，率土之宾莫非王臣。聂元梓率新北大，一方面是掌握生杀大权，搞“天无二日”，另一方面是失去人性，搞得暗无天日，两手相辅相成，“交互辉映”。】

恰在此时，李将军大喊了一声什么，人群就迅速地分散开了。我在这个现场总共不到一分钟，没听见李将军喊的是什么，也随着人群一哄而散，跑回暂栖身的32斋去了。

后来听说，李将军喊叫的是“有刺客”，或者“抓刺客”，而且李将军的喊声似乎是应我手中改锥的举起，脱口而出的。二、李钟奇臆断臆说，造就“惊天刺聂案”

无论是履行职务或日执行任务，李钟奇将军在1968年3月29日早晨，在北京大学31斋南面山墙外空地上，和聂元梓并肩站立，亲兵簇拥，保护、支持了聂元梓。围着他的众多受害男女学生泣诉惨案真相、指控聂元梓，他好像一句没听进耳朵，真是公道难明。

李将军身材不算高大，1968年，他正值壮年，和我们这些刚刚二十岁出头的文弱学生相比，他是很壮硕的。他经历过抗日战争的枪林弹雨，抵挡这些手无寸铁的学生，保护聂元梓，应该是绰绰有余，何况他还带

1243

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜着随侍的军人？【笔者注：有资料称，聂元梓带着贴身保镖、历史系学生丁建华等人。】

另一方面，夜间一两点钟，在危急情况下，我被迫从31斋119室寝室，循一层的南横楼西北盥洗室跳窗逃生，跑了出来，仅以身免。虽说穿上棉衣了，连食堂用餐的饭票都没有拿出来。到32斋用工具改锥和同学一起干活儿，哪来什么匕首？和同学一起闻讯跑向31斋，又何曾要刺杀聂元梓？

从时间点来分析，天亮以后聂元梓出现在31斋南门东南侧“戎马之地”上。她跟李将军在一起，也就是上午七点钟左右。按照正常的生活节律，是刚刚起床不久，还没到上班时间。这时候，李钟奇将军，已经从北京卫戌区来到北大，和聂元梓一起出现在31斋南门外假模假式“视察武斗现场”。这是什么样的节奏、什么样的配合！

我从32斋去31斋，由东向西跑向人群。聂元梓、李将军面朝东，和我刚好对面。后来别人告诉我说，李将军指认，刺客是一个穿著黄棉袄、带着黑白边眼镜儿的年轻人。我没有“新北大公社”武斗队那种黄棉袄，倒是穿一件当时空军军官的旧军装上衣，单衣，罩在学生蓝的棉衣外面。黑白边眼镜儿，那时叫做秀郎架。由于是面对面，李将军眼尖，指认得很真确，说是“穿黄军装、带黑白边眼镜”，确是我当时的穿戴。

聂元梓后脑勺受到皮伤，猜想是当时站在聂元梓、李将军背后的哪位仁兄给了聂一家伙。想想，单单31斋被武力驱赶出楼的就一二百男生呐。北大其他的学生宿舍楼，在那个夜间，也有大量井冈山学生群众被“新北大公社”武力驱赶出楼。这些人都是义愤填膺，满腔怒火的。如果是我从背后扎的、刺的，我在他们背后，李将军不可能看背后指认穿戴那么准确。

李将军说“拿黑把匕首刺伤了聂元梓”，大谬！哪有匕首？是李将军“无中生有”！相信，在场任何人都没有匕首，莫非李将军有？

【笔者注：2018年5月6日120周年校庆聚会，法律系64级校友张希清说到：关于“刺聂”的事儿，我当时是“并冈山”保卫组的，调查这个事儿，是参加写《简报》的。因为上边儿要求，过一两天就要报一次这个事儿。调查的结果，那一天，在31楼的南边儿，很多人围着聂元梓他们。有一个人拿着一个木头棒子往里捅，捅到了聂元梓。另外一个呐，就是樊能廷，拿着个改锥，去打聂元梓，没有打到聂元梓，碰到一个卫成区战士的手臂上。那么就查清了这个基本事实，把这个事实呐，写成《简报》，送到北京市。据说还送给了江青。后来呐，就不再追查了。我们去1244

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜查，到了校医院，校医院给那个战士包扎了。（我们）找到了那个战士，战士说，有个人拿着改锥，不是匕首。这样，把“黑柄匕首”解除了。棍棒是谁捅的，没有查到。】

但是李钟奇将军误把改锥认作匕首，一惊一乍，大喊“有刺客”，他臆断臆说，说是有人用黑把匕首刺杀聂元梓。李将军完全无中生有弄出一个“惊天刺聂案”，北大3·29事件的性质大逆转，不给3·29乱局平添了十倍的乱，对于北大形势造成的恶劣影响，简直无法估量。

【笔者注：2018年5月6日，在校庆聚会上，物理系62级校友李国杰回忆道：当天白天“刺杀”完以后呐，晚上，“并冈山必须交出凶手及后台”嘛，咱们的广播台就哑了。哑了，放了一晚上《大海航行靠舵手》，什么都不能播。晚上李钟奇来传达，谢富治好像没有来。（插话：他没进来就走了。）我知道，在哲学楼，老侯（指侯汉清）带着几个人到那里边去了，我跟他一起去的。两边，聂元梓也来了。聂元梓呐，说话什么，没有影响。头上缠了好多纱布，就是证明她受伤了。我们也没办法呀，就把当时31楼被刺伤、打伤那些人的血衣，一大抱、一大堆，拿来往北京市一送。你看，谁是“凶手”，该抓谁的“后台”？那时候，好像有理没法说，就弄成“你打我，我打你”了。从那时候开始，就变成拿着大刀长矛。聂派大规模打人、杀人，两派斗争性质变了。没地方讲理，就在长矛的红布条上写着“真理在此”。3·29是个转折。有一段时间挺难受的。后来怎么就交给海淀派出所处理这个事了，那就降级了，降到“民事纠纷”了。3·29，我们沉默了一天，不知道怎么办。后来想到，应该转守为攻。我们抓到了她（指聂元梓）策划武斗的证据，抓着这个做文章。这样来冲淡它。】

百度百科《李钟奇》说“3月29日，李钟奇去北京大学制止武斗，实际上是表达了对聂元梓的支持。”信夫！

1967年，借北京卫戌区“批斗会”之机，出手殴打年长十五岁的古稀老帅彭德怀，李钟奇十足表现一个灭伦的伦夫。

对我个人来说，则是：李钟奇臆断臆说，樊能廷半世蒙冤。拜李钟奇将军赐，樊能廷背“黑把匕首刺聂”历史黑锅，久矣。十年后去北大，同学还呼我“黑把匕首”。三、谢富治《谢副总理四点指示》

3·29当夜，国务院副总理兼北京市革委会主任谢富治、北京卫戌区司令温玉成、卫戌区副司令李钟奇组织两派代表开会，批评两派之间发生的武斗行为。谢富治说：“北京大学发生大规模武斗的行为，是直接反抗党中央、中央文革的，是不能容忍的。【笔者注：实际上，谢富

1245

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜治对于聂元梓、拥聂武装的行为，大容忍、特容忍，偏祖一方。另一方面，瞪着眼晴逼并冈山兵团吃3·29这个哑巴亏。】

会上，谢富治宣读了北京市革委会、北京卫戌区文件，说：“一、慰问被刺伤的聂元梓同志，慰问一切被打伤的人员；二、并冈山等组织立即交出刺杀、打伤聂元梓、李钟奇同志的凶手和后台；三、外校来北大参加武斗是完全错误的，应立即撤出，回去作自我批评；四、在校军事人员，支左部队，要挺身制止武斗，保护小将，各派交出一切兵器，释放一切被抓人员。”

这就是北大文革史上著名的“谢副总理四点指示”，简称“四点指示”。四、北京大学校文革、“新北大公社”的作为

3·29北大“井冈山兵团”受到谢富治责难，北大校文革和“新北大公社”对于“四点指示”如获至宝、胜似薛蟠得了宝蟾，喧嚣百日、火上浇油，加紧对“并岗山兵团”疯狂围剿，必欲灭之而后快。

当天，校文革发出《通缉令》，铺天盖地散发，“抓捕凶杀犯”。

“新北大公社”在全国“抓捕反革命凶杀犯”，“新北大公社红三团”组织专业缉捕组，随时准备武力抓人。樊能廷老家南京市中山南路404号，自家的楼房，红砖墙上被石灰浆刷上“捉拿反革命凶杀犯樊能廷大标语，落款“北京大学校文革”。南京天青街（当时叫中山南路）街头混混居民小组长袁少芳，人称疤拉眼儿，三天两头上门问我母亲：“你儿子回来没有，回来要及时报告噢！”我母亲是个目不识丁的家庭主妇，被搅扰得没办法，只好投逾墙，自己上北京，投奔北京海淀区洋灰桥空军学院工作的女儿家住着。那时候，空军学院院长刘震上将已经靠边站，被上级专案组弄走，肋骨被打断两根。空军学院呼风唤雨、正在得势的白云教育长一伙子的专案组，已经把驾轰炸机起义到延安投奔革命的标杆人物刘善本少将活活打死。该校的“无产阶级革命派”也是三天两头上门“关切”，一是询问我母亲“几子来过没有”，二是关切“老人家什么时候走”。老太太低眉无语、含辱忍垢、揪心等待。一直到秋天，终于见到完整无缺、安然无恙的儿子，母子二人步话谈心走进颐和园。在石舫巧遇带着相机的熟人，留影记念。以后，毛泽东指示解散部分军事院校，空军学院解散，得势的一派分配到上海空四军，我姐姐、姐夫受我“刺聂案”影响，被发配到兰州空军，从“正团”到“副营”降三级使用。

1968年6月14日，北京大学校文革机关报《新北大》184～1851246

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜期合刊，第四版刊登通栏标题为《坚决镇压反革命凶杀犯现行反革命分子樊能廷》的文章和评论《为什么要死保樊能廷？》【笔者注：是当时聂派对井冈山兵团的轻蔑写法】，署名都是“红三团红旗”。

聂元梓在《回忆录》中假仁假义自称“对于用匕首刺伤我的人，我从未进行过追究，追究他干什么？他来刺我是受了蒙骗。”以上所述种种事实，难道也是聂元梓所说的“从未进行过追究”吗？何况她在7·28召见会上向毛泽东直接诬告“有人刺杀我”。五、齐菊生说，据理应对海淀公安分局抓人

1968年3月29日北大聂元梓一派发动武斗，把赤手空拳的井冈山学生群众驱赶出31楼和29楼。天亮以后，聂元梓假充不知情，陪同北京卫戌区副司令员李钟奇，到31楼现场所谓“视察武斗”。这时发生了所谓樊能廷“黑把匕首刺聂”事件。聂元梓这一派，编造出一个“樊能廷刺聂案”。我问过侯汉清，总部到底是什么态度。老侯说，总部这不是紧着向上面递送材料呐嘛。争取大事化小，小事化了。那时候，一般递材料，是在中南海北门，北海大桥的旁边一个门里。这个事情后来弄弄，公安部不管了，弄到海淀公安分局。那天呐，是我值班，在37楼门口。正好警察来了。来了呐，说，“接公安部电话通知，对樊能廷进行拘留教育”。我就给侯汉清打电话，说海淀分局来人了，是不是总部谁出面接待？侯汉清说，你就去接待吧。就我去接待了。一开始，他们说带人走，拘留教育。我说北大究竟谁发动武斗，都弄不清，你们不去调查究竟谁发动的武斗，非得要井冈山交出“凶手”，那等于说责任都是并岗山的。这个呐，我们不能接受。我说我们现在正在给中央递送材料，澄清北大武斗的真相。在中央下结论之前呐，我们不能把人交给你。警察不就那一套嘛一一他就有些玩横的。说，今天无论如何，我要把人带走。我心想，你对付小流氓可以玩这一套，跟我们不行。我说，你要话说到这儿了，我也说说我的意见。第一呐，你来这儿，按法律规定，逮捕要有逮捕证、拘留要有拘留证，对不对？你现在什么也没有，就凭一个公安部电话通知，就要带人去拘留，这不符合手续。另外，我们没听说过公安部有什么电话指示，没有人给我们电话指示。我们不知道这指示到底有没有。警察他还耍横，说无论如何，今天我要把人带走。我说，你话说到这儿，我告诉你：你来这儿，既没有身分证明，也没有介绍信，你身分不明！你如果还在这儿无理取闹，我立刻打电话调动队伍，把你轰出去。这样，他们也自觉无趣，地走了。我冲他背影说，“你回

1247

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜去告诉你们领导，处理北大问题，海淀公安分局还不够资格。”这样，就把他们轰走了。其间来来回回扯皮的话很多，我一下也记不起来了，大概其过程就是这样。六、聂元梓御前诬告

从网络披露材料《韩爱晶：7·28毛泽东主席召见五个半小时谈话记录》看，在1968年7月28日这个御前会议上，聂元梓说话机会不多。但是，有限的发言机会，只要她开口，多半是诬陷他人。兹引用有关内容，看她在御前血口喷人，咬农科院、咬地质学院、咬“有人刺杀”、咬侯汉清及至乃父、咬北大“井冈山兵团”、咬樊立勤、咬彭云、咬王力、关锋、戚本禹。真的技艺娴熟，片刻之间，咬了个一溜够！其为人，可见一斑：

聂元梓：“是和农科院，我们还在门口摆了茶水，他们骂我们二流派，老保，还骂我破鞋。”

聂元梓：“有人刺杀我。”

毛泽东：“不是一个凶手戳你吗？知道也不要一定抓。算了，明明知道是谁也不要说啦。不过你以后要注意点，不要一个人乱跑。”

江青：“她有人保镖。”聂元梓：“没有。”

聂元梓：“地质学院支持他们，半夜里抄我的家，到北大游行，把破鞋挂在树上。”

聂元梓：“侯汉清在社会上搞了一个反动集团，恶毒攻击主席、林副主席。”

聂元梓：“北大井冈山兵团有人要油炸江青同志。”聂元梓：“井冈山，下山一千多，正在办学习班。”江青：“樊立勤怎么样？”聂元梓：“没有搞他，他和彭佩云反革命集团搞成一块。”毛泽东：“牛辉林，把他看起来了吗？”聂元梓：“他内部看的，一部分同意，一部分不同意。”毛泽东：“侯汉清是学生，还是教员？”聂元梓：“是研究生，父亲63年搞投机倒把。”

江青：“最坏的，不是大组织，几个组织联起来背后有黑后台的，有外国特务，他们还搞什么单线联系。”

聂元梓：“他们是‘井冈山’‘红旗飘’、‘零’等联合起来的。”1248

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜

毛泽东：“你那个团、零、飘、红，四个组织就是坏人比较多，聂元梓一派好人比较多一些。”

聂元梓：“王、关、戚插了一手。”

*

*

*

“天风相送轻飘去，却笑蜘蛛漫织罗”。毛泽东逊听遐视，圣聪听断，谬巧的聂元梓、前大富等“五大学生领袖”不知道，“向之所欣，俯仰之间，已为陈迹”，红卫兵该退场了，他们“五大学生领袖”自已谢幕退场的时间也到了。七、余波之一—李国俊《五绝一首》

北京大学03633班同窗、3·29同遭31斋劫难、四个月同守37斋的战友李国俊，在1968年，赋诗道：

烟酒寻常事，白下吊膀徒。

错楷聂妇血，一举入名流。

这首调侃诗说：抽烟喝酒是樊的嗜好，所以“烟酒寻常事”。樊是南京人，白下是南京的古代地名，白下、建业、秣陵、金陵、建康、应天，这些都是南京的古代地名。樊是一个歪肩膀的人，左肩膀明显的比右肩膀高，称为“吊膀”，所以“白下吊膀徒”。1968年聂元梓已经是一个四十六七岁的中年妇女，称“聂妇”，不为不恭，所以“错楷聂妇血”。“一举入名流”，说的是，樊能廷把改锥这么一举，丑名远扬于北大了。

妙文共欣赏，疑义相与析。“指·血”两个字，我不同意，这说我的改锥见聂元梓的血了。我确实没碰着聂妇，改锥上没有血。3·29早晨，我离开那个“刺聂”现场，立即回32斋继续用手中的改锥干活儿，根本没看见上面有任何血迹。

后来不止一位作者的文字，写到北大文革3·29事件暨“刺聂案”，说“黑把匕首”、“黑把改锥”、说刺聂见血，活灵活现的，其实谁也没有看见。甚至，我怀疑，他们当中有任何一个人，当时在现场，见“刺聂”、见“见血”。

真实的情况是，聂元梓那天，头皮的左后部靠上位置，破了小拇指甲那么大一点儿皮儿，根本没有她在回忆录中说的“血顺着脸往下流，我的衣服上都是血”那么疹人兮兮、那样“白发三千丈”的夸张。2014年5月，聂元梓耄健在（网络上见到昔“新北大公社动态组组长”胡宗式与她合影），高寿九十三周岁矣，至今仍然无人拜识她的伤疤和所谓血衣一一如果真有的话。

1249

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜八、余波之二一理胜《忆北大文革旧事》

2001年，我在外地出差，有人向我询问搜索引擎“谷歌网”搜索的用法，而且提议以我姓名为关键词。一演示，把我吓一跳：我文革中有关3·29武斗和“刺聂”的事情，被人搞到网络上挂着呢。那就是作者“理胜”【笔者注：沈尹默的后人】《忆北大文革旧事》。文中“刺聂”的时间、地点，惜有误。

这是我见到的第一份写北大文革史实的非官方材料，也是第一次知道自己的大名出现在互联网上。“理胜”《忆北大文革旧事》正确地指出：“北大3·29武斗开北京高校武斗之先河，从此以后，各大学武斗迅速升级，清华、北外、京工、人大等校都出现了以武力把对立派赶出校区的现象。武斗杀人，北大又一次走在北京高校的前面。”【详见理胜《一个校外人员见证的北大武斗》载于2018年张从、奚学瑶、樊能廷主编《燕园沉思录·上册》，第257～262页。】九、余波之三一樊能廷《网友留言》

2006年，我在北大官方网站上见到一个关于3·29事件和“刺聂”的材料，允许网友留言，当下我写了一小段留言。不想，以后很长时间都还保留在该网页上，还被多处引用。现在的网络上，这段文字镶嵌在“百度文库”理胜《忆北大文革旧事》文前，我的《网友留言》附丽了理胜的原文。

来源：网友留言来源日期：2006-2-20本站发布时间：2006-2-208：19：12阅读量：1956次原文：武斗的后台是谁？

文革中首都各高校两派群众组织的武斗始于北大，北大有组织的武斗始于1968年3月29日凌晨。1968年3月29日凌晨，用扎枪、柳条帽、黄色军棉袄统一装备的“新北大公社”武斗队（首领为聂元梓的密友高云鹏），切断31斋男生宿舍的电源，向睡梦中的井冈山兵团一派的学生发起武装突袭，在这幢南北长条的四层楼内，由北向南，逐屋、逐层地驱赶对立派学生。当时，井冈山兵团一派没有武斗队组织、没有武斗的精神准备和物质准备，根本无法抵御这种精心策划、周密部署的有组织的突袭。手无寸铁而分散的并冈山派学生只能匆忙逃命，穿著单衣逃命者比比皆是。在上世纪六十年代，北京的冬天是非常冷的，他们损1250

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜失了全部衣物、书籍、生活用品和财产，在寒夜中茫然的挨冻，怎能不对这种屠杀和施暴恨得咬牙切齿？化学系住二楼、三楼的人，实在来不及从楼道跑出去的人，有五六个是从窗户跳出去的。天亮的时候，逃出31斋的学生都在寒风中瑟瑟。有趣的是，住31斋的“新北大公社”一派学生，居然没有一位糊里糊涂的出逃，大都在热被窝中安卧（当然，拿着补助、执行这次突袭任务的人不在此列）。清华大学的学生组织领袖一看，北大聂元梓一派发动武斗，大占便宜，并且中央文革和北京市领导人谢富治对于发动武斗的聂元梓和拥聂武装，根本不追究责任。清华大学的武斗局面，随之也轰轰烈烈地展开了。如果说高云鹏为领导的“新北大公社”武斗队是前台，则聂元梓就是后台。如果说聂元梓是前台，则中央文革和北京市领导人谢富治就是后台。【笔者注：近年与“新北大公社”校友交流，得知孙蓬一力主攻打31斋，“新北大公社红三团”头头许华堂在作战会议上是孙蓬一主张的唯一反对者。住在31斋的少数“新北大公社”成员确实不知道本组织发动的夺楼武斗行动，因而也有跳窗逃命的。直到此时笔者才品出孙蓬一“化学系的同学要做出些牺牲”，话里藏阎，并非泛指化学系两派同学，孙蓬一亦有苦衷，要牺牲一部分“自己人”了，又不能明言。】

这个“网友留言”准确地叙述了北大3·29事件。其实“北大3·29大武斗”根本不是什么武斗，而是拥聂武装力量有预谋地对于无辜的分散的和平群众的非人道的大规模屠戮和施暴，地地道道。如果非要把这种情形说成“武斗”，亚赛把当年日寇发动的9·18事件，说成是“战斗”。【有人把3·29事件说成是“冒失鬼”孙蓬一的冒失，不对！】

“北大3·29事件”中被“新北大公社”武斗队打伤、砸伤、刺伤的，轻重不一，数逾百人；公私财产毁坏、损失无算。

文革中，在北大，策划、实施这样一个空前规模的军事行动，是高云鹏和聂元梓共同策划部署的。这一夜她一定激动、兴奋、焦灼。“网友留言”指她为3·29事件的后台，一点儿也不冤枉她。怎奈聂元梓、卢平、高云鹏、“新北大公社红九团”、“钢一连”、“铁锤兵团”，这一伙敢做不敢当的好汉，至今遍瞒，不肯公开事件的事实真相。

聂元梓“全国第一张马列主义的大字报”，受到康生乃至毛泽东的支持，尽人皆知。康生说：“聂元梓这个人不太好，在延安时我就知道。可是现在，就是混蛋王八蛋，也要支持。”我的“网友留言”指聂元梓的后台是中央文革，有任何一点讹错吗？在文革中，中央文革是中共实施文革的主力，是党内外文革力量的总后台，尽人皆知、无容置疑。

1251

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜

谢富治在文革中，听命于毛，积极卖力推动文革，迫害、伤害、得罪上层政治一大批人。这些人，或者说这些人中的一部分，在文革后反过手来，得势了，对于谢富治进行了一个否定之否定，把他骨灰请出八宝山。上层领导之间的这种政治斗争，生情死怨，我们这些小老百姓就不得而知了。“网友留言”言及3·29事件的历史问责，必然涉及谢富治，如此而已。

从组织系统上说，当时谢富治是北京市革委会主任，聂元梓是副主任，他们是同僚。从《聂元梓回忆录》洋洋自得的叙述看，聂经常利用谢富治、牵着谢富治的鼻子走，把谢富治玩弄于股掌之上。实际上，3·29当晚，谢富治就发表了著名的“四点指示”。“四点指示”的具体内容，根本不追问事实真相，一味偏祖聂元梓，即便谢富治事前不知道3·29事件，事后可是鼎力庇护和支持聂元梓的。“网友留言”指谢富治是聂元梓搞3·29事件的后台，一点儿也不冤枉他。就算他活到现在，还身居高位、权倾天下，账还是要这么算。“网友留言”直指谢富治，不是给他扣屎盆子、鼓破乱人捶，这恰恰就叫作历史问责。韩国“岁月号”沉船，数白学生罹难，总理引答辞职，叫作道义担当。

聂元梓一派单方面制造的北京大学3·29事件，是北京高校大规模武斗的始作俑者，清华大学学生领袖有样学样、步聂元梓后尘，旬日之后，在1968年4月份发动武斗，并且迅速地由冷兵器升级到使用真枪实弹、爆炸品。到7月28日为止，清华大学百日大武斗造成近二十条男女人命血案··

对于这段《网友留言》，到现在为止，我樊能廷不想作任何更正，不愿意让“和谐”淹没掉正义和良知。它描述的，就是历史真实。没有真相的社会是一个极其可怕的社会。没有真实和真相，一切都假，世态堪忧。十、余波之四一一聂元梓《聂元梓回忆录》

早就听说聂元梓在境外出版了回忆录，为她自已文革期间的丑恶言行白般粉饰，还称3·29樊能廷用匕首刺杀她。国内买不到这本书。

2007年春，我偕同妻子王文芝去台湾旅行，来回路过香港。回程路过香港的时候，在香港国际机场书店寻找这本书，店堂的书架上没有，问店员，店员很热心地跑到库里翻找，居然找到了这本书。我陋见，这本书恐怕是聂元梓毕生最重大的鸿篇巨制了，时代国际出版有限公司版权，书号ISBN988-97608-6-X；定价125港币买到手，带回北京。1252

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜

对于《聂元梓回忆录》，薄亚达先生有一个非常好的书评，《专制政客的翻供状一评聂元梓回忆录》。【载于2018年张从、奚学瑶、樊能廷主编《燕园沉思录·下册》，第212～223页。】无论我想说点儿什么，也说不到薄亚达先生那么周全、透辟。

我樊能廷只用四句话，回应聂元梓这本厚达500页好自矜夸的《聂元梓回忆录》：

惯于扯谎当真话，无中生有每自夸；

顿顿静河任你笑，回忆录把视听遮。

【笔者注：文革期间，在一次全校大会上，聂元梓充风雅，颜说她读书，说到读苏联著名作家肖洛霍夫《静静的顿河》，她说出来，却是“赫鲁晓夫顿顿的静河”，引起全场不分派别、不分少长、忍俊不禁的哄堂大笑。】

《聂元梓回忆录》涉及到北大3·29事件以及“匕首刺聂案”的笔墨不多，第269～274页。她说：“在制止武斗中我也曾受了伤，流了血。一九六八年三月二十九日凌晨，校内的两派打起来。我请北京卫戌区副司令员李钟奇到学校来，帮助我制止武斗。我和他一起去现场制止武斗，我们两个人走到井冈山总部占的那座楼，在楼门口，迎面过来三四个人，就向我们动手。李钟奇头上被打出了一个大包，我被一个叫樊能廷的学生用匕首扎伤，他用匕首刺在我的头顶上，血顺着脸往下流，我的衣服上都是血。连我都被别人用匕首刺伤了，我还有什么能耐制止武斗？我受伤以后，包扎了一下，我就又去·请’谢富治。对于用匕首刺伤我的人，我从未进行过追究，追究他干什么？他来刺我是受了蒙骗。”

关于北大3·29事件和“刺聂”的各种说法中，《聂元梓回忆录》的说法最离谱，时至21世纪，她还在施展几十年前的惯技，企图逛语遮天。

聂元梓出版《聂元梓回忆录》，是在服了十七年刑之后，她还摆着一副当年的臭架子，俨然是凌驾于“新北大公社”和“井冈山兵团”之上的公正的领导。明明是她和校文革、“新北大公社”三位一体，部署拥聂武装力量，3·29凌晨突袭，对于井冈山赤手空拳的无辜学生青年，进行非人道的屠、害和施暴；她却说成“校内的两派打起来·我请来李钟奇，帮助我制止武斗”。

聂元梓书中所述种种违背事实的话，凿空指鹿，全都是经不住事实一驳的谎言。假的就是假的，伪装应当剥去。①聂元梓和李钟奇有军人随侍，不是两个人；【笔者注：有资料称聂带着贴身保镖丁建华等人。】②文革

1253

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜前28斋是留学生宿舍，井冈山总部根本没有单独占据它，只是在28斋有总部办公室和广播台几间屋子；3·29事件发生的时候，整体28斋还是不分派别、大家混用的宿舍楼；3·29事件发生后，“海燕战斗队”青年工人队伍，快犊轻车，驱赶“井冈山兵团”以外的杂人，“井冈山兵团”从此独占28斋整个一幢楼房；③本文已说明，所谓“匕首刺聂案”，发生在31斋南门外东侧空地上（现在的电话亭），离31斋南门十米，离着28斋，间隔着东西长七十米的30斋和两条各15米宽的马路（含草地）；如果聂指认31斋是“井冈山总部占的那座楼”，那么，聂元梓和李钟奇到这里的时候，拥聂武装已经夜袭完胜，31斋化学系“井冈山”成员已经受伤挂彩、逃之天天，“新北大公社”武装齐备的得胜之兵已占领着这座楼；校文革武斗总指挥高云鹏得意地大喊：“这一仗打出了新北大公社的威风！”④我实在不知道聂书中说“迎面过来三四个人，就向我们动手”，说的是什么时间点。我樊能廷到现场的时候，看到两三层的人群团团围着聂元梓和李钟奇将军，激愤地申述、讨公道。有人在推揉、围攻聂元梓；5聂说“我被一个叫樊能廷的学生用匕首扎伤，他用匕首刺在我的头顶上，血顺着脸往下流，我的衣服上都是血”，这个情节，绝对是无中生有、凭空捏造。实际上，没有匕首、没有扎着、没有刺着、没有碰着，没有头顶受伤、没有血顺着脸往下流。聂元梓只是被器械从背后轻击，后脑勺碰破小拇手指甲那么大一点表皮而已。聂元梓、校文革、“新北大公社”这三位一体，何时、凭啥，勾兑一“樊能廷用黑把匕首刺杀聂元梓”剧本，更加无从得知。知情人至今口不言也！

聂元梓在其回忆录中自我标榜“从未进行过追究”。平心而论，1968年3月29日晚间“谢副总理四点指示”并没有点名“樊能廷”。反倒是三十七年后，2005年出版的《聂元梓回忆录》第270页，点了“樊能廷”的名，指名道姓进行诬陷。这就是伪善的聂元梓“从未进行过追究”吗？青竹蛇儿口，黄蜂尾后针，一旦操话语，便把谎言吟。《聂元梓回忆录》是不折不扣的欺天罔人、欺世惑众。

不难想见，如果不是7·28毛泽东连夜召见“五大学生领袖”严词喝令停止武斗，军宣队迅捷进驻北大，如果“井冈山兵团”垮了，我樊能廷一旦落到聂元梓手中，恐怕难免“引刀成一快，不负少年头”了。十一、结语

文革中，1968年北大“3·29事件”和“刺聂案”，是两件紧紧关1254

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜联的事件，前者是因，后者是果，没有前因，就不会有后果，提起“匕首刺聂”，就不能不说起3·29事件。

现在，我用亲历史实给各种说法以澄清、驳正：“3·29”是拥聂武装单方面屠戮无辜，“刺聂”根本不存在，“黑把匕首刺杀聂元梓”是乌龙！解开这个云山雾罩的“乌龙案”，还历史以真实！

若问，为什么不早一点把它说出来？我也要问，“文革”的事儿，什么地方让说？更与谁人说？叙述历史真实，在这个土地上，也不容易。中国历朝历代，很多的事情搞不清，就因为是不能记录真实、说出真相。谁说真话、披露真相谁倒霉，甚至于要搭上自己的性命。历史上有名的齐太史、董狐笔，在强大的天朝专政下，早已不可能再现。现在，也许不至于因为说真话被杀头了，牢狱的风险还是大大的有一一谎言已是国家的支柱产业。

“刺聂”事件的发生，到眼下，已经四十多年了，我只是在2013年仲秋，做过一次当众的讲述和驳正。在场的有十八位听众，那是北京大学03633班庆祝入学50周年的同学聚会活动，有人提问起来，我就本本源源地实话实说一遍。此外就没有任何别的场合和机会讲述这个事情了。大家都各自忙着过自己的日子，谁愿意管别人的闲事？发生在我自己身上的事情，也就这么接近半个世纪地保留在自己的心底。

不在现场的人，误传消息，因为他们没有准确目击亲见，是可以谅解的，从而说法各异，与事实相去或远。事实真相只有一个，而流传的说法，甚至见诸文字的，却形形色色、差错舛误。我亲身经历这个事儿，是当事人；我的事，我想自己有责任说明真相，还事情的本来面目，帮助误写、误传的人们澄清、驳正。

四十余年如一梦，亦幻亦真多半生。31斋陈迹犹在，原来是男生宿舍，现在改为女生宿舍楼，男宾谢绝入内，往事无凭吊处了。

第五节蔡华江《我所见证的“刺杀”聂元梓事件》

【载于丛璋、亚达、国真主编《燕园风云录三》，第17页。亦载于2018年张从、奚学瑶、樊能廷主编《燕园沉思录·上册》，第363～364页。】

我叫蔡华江，四川人，1964年考入北京大学地质地理系，三个月后发现患有风湿心脏病转入经济系学习。文革中曾被聂元梓污蔑为“刺杀”聂元梓的“凶手”之一。

1968年3月29日凌晨5点左右，我还在熟睡，朦胧中听到并冈山

1255

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜广播说聂元梓为首的新北大公社抢占了31楼，把井冈山的人全部赶出来了。我急忙起床，抓起一件衣服披上，就从37楼往31楼跑去。当时天刚蒙蒙亮。我从31楼的南门跨进一楼，只见楼道里一片狼藉，到处是水，还有衣服物、书籍和其他物品乱七八糟的摔在楼道里，有的浸泡在水中。一楼很多宿舍的门开着，空无一人，里面也是乱七八糟，情景和楼道差不多。于是我断定并冈山广播里说的是真的，肯定是聂元梓为首的新北大公社把并岗山的人给赶出31楼了。不由得怒火中烧：聂元梓太坏了，太狠心了，他们用武力镇压井冈山了··。我迅疾原路退出31楼。刚出南门，看到院子里站了很多人，南门偏东一点的地方有一群人围着聂元梓，有的高声质问，有的怒骂，还有的挥舞拳头，似乎还有个同学抓住了她的头发，聂元梓的头龟缩着前倾。这时，我急忙冲上去，手臂从那些保护她的人的腋下伸进去，抓住了她的后脖子，刚抓住就被保护她的人给推开了。当我还想再去抓她时，已经不可能了。因为保护她的人最初只注意了从上面伸过来的拳头，没有注意下面会有人钻空挡去抓她。当我抓了一下她的后脖子后，他们开始上、下同时防范，簇拥着聂元梓往东走去。因为我是听到广播匆忙出门，衣服穿得少，感觉身上很冷，就马上离开现场回到了37楼自己住的宿舍。同宿舍的人都醒了，我同他们述说了刚才看到的情况和我抓了聂元梓后脖子的事情。

当天下午，新北大公社的广播里传出了“揪出刺杀聂元梓的凶手×××、蔡华江、×××”的嚎叫。我知道大事不好，在当天傍晚由同班几位同学保护，趁着暮色逃离了北京大学，开始了躲藏的流浪生活。我最初躲在北京矿业学院中学同学的宿舍，足不出户。三天后同学说有人来侦察了，好像是要来抓你。不得已我又在北京石油学院、北京钢铁学院几个中学同学的保护下离开北京，逃到天津大学中学同学处。天津大学是天大“8·13”掌权，我同学正好是“8·13”的，我有了一些安全感。大概在天津大学住了十来天，井冈山派人来接我，说是李钟奇要井冈山交出刺杀聂元梓的凶手，兵团总部叫我回去说明情况，于是我就和来接我的同学一起回到了北京，从海淀小胡同直插37楼南面围墙新开的豁口回到了37楼。从此，我住37楼，只能在当时井冈山占领的37、36、35、32、30、28几个楼里活动，一直到军宣传、工宣队进校才敢自由活动。

我感谢并岗山人，特别是并岗山总部的头头们，他们顶住了种种压力，坚持了实事求是的原则，没有把聂元梓点名的所谓的刺杀聂元梓的“凶1256

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜手”交出去，并岗山人保住了据守的为数不多的几栋楼房，保住了我的安全，使我没有被聂元梓们抓去。否则，我的命早没了。殷文杰、刘玮、温家驹的惨死，樊立勤、邓朴方致残的惨剧就是我的下场。

回顾“3·29”事件，我认为“3·29”发生的不是两派的武斗，而是聂元梓一方有组织、有预谋策划的一起用武力抢占31楼，镇压井冈山人的恶性事件，根本不存在有谁同新北大公社武斗队对打的“武斗”。住在31楼里的并冈山人没有任何武器，对聂元梓的武力施暴毫无防备，都被赶出了自己的宿舍，逃命而去。所以我认为应该给“3·29”事件正名：“3·29”事件的实质是聂元梓用武力驱赶和镇压不同意见的群众，以维持自己统治地位的行动。真正的武斗是在此之后，并岗山的书生们吸取了此次教训，才开始武力自保。自此，北大文革才开始进入了武斗时期。

所谓刺杀聂元梓的“凶手”也是没有的。“3·29”早晨，吃了哑巴亏的部分井岗山群众看到聂元梓立即蜂拥而上，涌上去发泄愤怒，完全在情理之中，根本不是聂元梓所说的有组织、有阴谋地要“刺杀”她。对于聂元梓点名的“刺杀”她的三名“凶手”，其余两位我根本就不认识。当时打她、抓她的何止一两个人。但都是赤手空拳，没有任何利器。我抓了一下她的后脖子，完全是出于义愤，脑子里除了愤怒还是愤怒，想殴打或刺杀她的念头一丝都没有闪过。

聂元梓捏造“刺杀”一说，完全是一种政治流氓手段，以此来掩盖她使用武力镇压井冈山人的罪行。处理“3·29”事件，最最应该追究、应该抓的是制造这起事件的台前幕后指挥者。聂元梓捏造“刺杀”事件，叫嚣抓“凶手”，还把“揪出刺杀聂元梓的凶手×××、蔡华江、×××！”大标语贴到了北京的街头，贼喊捉贼，企图混造黑白，掩盖她用武力镇压不同意见的群众的罪行。

幸运的是，武斗结束后，工人、解放军宣传队并没有追究我的“刺杀”聂元梓的“罪行”，也没有在我的档案里装进这方面的材料。1970年春天，我得以顺利毕业分配，到了四川以后，还从事了多年公安保卫工作。

第六节樊能廷《检视北大文革3·29、4·26武斗》

【载于网刊《昨天》，2017年2月28日，第86期[史林一叶]。】

笔者检视北大官方修史2008年版《北京大学纪事1966.6～1968.9》（以下简称《纪事》）关于“武斗”这个词语的条目，钩稽成

1257

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜为《北大文革两派武斗起讫》，刊发于网刊《昨天》76期，2016年9月30日。《北大文革两派武斗起讫》只是对于引用的《纪事》条目，结合相关的北大实际发生的事情做了简略的笔者说明。

关于北大文革武斗的文章，笔者见到过的，至今没有就各个具体战例，做详明的阐述、分析、讨论。笔者现在不揣浅陋，就目前所知的情况，试做一点努力。

先限定一下：就3·29和4·26两场“武斗”讨论。之所以分析、讨论这两个战例，因为3·29和4·26共同的“战役意图”都是“新北大公社”的“夺楼”；战斗的发起方，都是聂元梓“校文革”辖下武装齐备的“新北大公社”武斗队——亦称“长矛队”。3·29和4·26，列为北大文革武斗的第一战役和第二战役。

据《北京大学纪事》1968年3月28、29日记述：

3月28日，经“校文革武斗指挥部”高云鹏等策划，聂元梓决定，“新北大公社”攻占两派共同居住的31楼，将住在此楼的“井冈山兵团”成员赶走。3月29日，凌晨1时，校内两派发生第一次大规模武斗，武斗持续五个多小时，双方100多人受伤，公私财产遭严重损失。

3·29一役，聂元梓的“新北大公社”武斗队，铁马金戈，所向无敌，顺利达到战役目标，一鼓而下，顺利占领31斋学生宿舍，扬威耀武，大喜若狂。赤手空拳的“井冈山兵团”成员突遭横祸飞灾，被全部、干净、彻底赶出31斋。从此，燕园“更被夜来风雨恶，满阶狼藉没多红”，草草失承平。

自古兵行诡道，《孙子·计篇》日“攻其无备，出其不意。”京剧现代样板戏《沙家浜》有一段唱词，“飞兵奇袭沙家浜。将尖刀直插进敌人心脏，打他一个冷不防。管叫他全线溃乱迷方向，好一似汤浇蚁穴，火燎蜂房”。3·29事件结果，充分证实聂元梓“校文革-新北大公社”武斗队的夜袭“作战”符合用兵之道，颇有点儿“飞兵奇袭沙家浜”的味道。疾霆不暇掩目，以偷袭见胜，如振落叶，抽丁拔楔，难怪“新北大公社”武斗队“嘉谋嘉献、历练老成”的总指挥高云鹏得意忘形，兴奋地鼓舞唱凯：“这一仗打出了新北大公社的威风！”

现在回顾，此役有些未曾披露的“方面”，仔细分析，会加深3·29事件的认识。一、31斋的地理和人文条件

北京大学的燕园校区，学生宿舍分布在西南区域，以燕南园南墙为北1258

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜界，以“五四路”为东界，临着颐和园路的虎皮墙为西界，临着海淀路的虎皮墙为南界，这是介绍学生宿舍区的四至。学生宿舍区有两个通达校外的校门，一个是南校门，如今还在用，一个是西南校门，如今废弃了。

学生宿舍区的南北方向大路，是“五四路”；东西方向的大路，则是28斋楼北、向西通往校医院的那条柏油路。这条路基本上不走汽车，几乎是专走行人和自行车的“非机动车道”。31斋扼守这条路的咽喉要冲，四个楼门，西门封固，东南北三门永不夜局。

化学系03纵队是北大“并冈山派”的主力队伍，其中0363又是“铁杆并岗山”居多；他们人多势众，都住在31斋。所以，31斋被聂孙“校文革-新北大公社”武斗队视作“顽固堡垒”。31斋两派混合居住，井冈山从上到下，没有武斗组织、没有武斗思想准备和物质准备，“堡垒”里的“主力队伍”、“铁杆井冈山”实际上无异于一群待宰的羔羊。

按照这些条件，“射人先射马”，敢做敢为的聂孙“校文革-新北大公社”武斗队选择第一轮打击目标是31斋，就很容易理解了。“校文革一新北大公社”择肥而噬，第一战打赢了，锐气益壮，也有的可吹嘘。二、战役准备阶段

聂孙“校文革”的武斗力量是“新北大公社”长矛队，人数和组成不详。

“新北大公社”武斗队的成立，早于3月22日成立的“校文革文攻武卫指挥部”，是在“第二体育馆”操演的。“新北大公社”武斗队发勒于威名赫赫的“钢一连”，以“钢一连”为骨干力量，由“新北大公社”各战斗团提供兵员，这么组成的。“钢一连”连长王刚是臭名昭著的派性打手—校友郑斯宁说：“王刚大概是北大打人之最。我亲眼见过他打杨作森和魏秀芬等，用皮带。王刚、邵棠夫妇很臭。1970年毕业以来，从来没敢露过面。失联。”校友俞小平说：“记得我们年级（63级）核物理班的马彤军是钢一连副连长，带领钢一连在丰台火车站设伏抓捕肖振贵、组栋林等五人。”“新北大公社”武斗队以钢管和钢筋焊制、磨削的长矛为武器，这个特征很明显，所以又被称为“长矛队”。校文革有工厂、有工人，成批地制造长矛、铁棒，成建制地发放长矛、铁棒。几百人的各种装备，绝不是一夕之间筹办得来的。

3·29之前，“校文革-新北大公社”挑选一部分身强力壮派性足的工人和男同学，进驻第二体育馆（简称“二体”），举办“第二期学习

1259

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜班”，就是持戈试马、编练武斗队，向学员们煽动仇恨和灌输派性斗争思维。一羽示风向，一草示水流，在68年3月20日前后，一天，“井冈山兵团”16纵队的秦乃刚同学和02纵队的张宏同学（邓楠的爱人）从未名湖方向回北大学生宿舍区，经过第二体育馆时，“二体”周围戒备森严。二人感觉有些情况异常，就停在“二体”门口，向里面张望，被“第二期学习班”成员发现，立刻涌出一伙手持长矛的人来抓他们，佩戴“并冈山”红袖标的他俩，快快地逃跑了。

3·29事件，“校文革-新北大公社”的战役目标，是夺占化学系男生居住的31斋宿舍楼。战役的决定，在于3月28日夜间临湖轩的“校文革-新北大公社”战斗团团长会议。

事涉机密，与会人员级别高。在“校文革-新北大公社”这个会议上，元凶巨恶孙蓬一竭力主战。个别团长“非攻”，与孙蓬一意见不合，发生争论。最后，由聂元梓拍板一一“打！你们要打，就打吧！”。三、“新北大公社”长矛队3·29作战的实施

1968年3月28日子夜，万籁沉寂，戎装静候两个小时的“新北大公社”长矛队，由集结地向31斋进发。集结地是哪里？一就是发放浆糊和大字报纸的庶务科杂品库，地址在校医院的西边。笔者记忆中，那一片没有楼房，散乱分布菜窖、冰窖、杂品库、火车票代办点·，等等平房，都在那一片。袁世凯的孙子袁家正，一个弥勒佛似的大胖子，就是卖火车票的。

就31斋而言，东语系的“新北大公社”武斗队作为攻击部队，并不熟悉地形。31斋里头有“带路党”一当然，是“新北大公社红三团”的一一他们也是化学系学生，熟悉各个房间住宿学生的情况，所以，才有可能在井冈山学生宿舍的门上做记号，便于工人和东语系的“新北大公社”武斗队，攻打的时候，准确地识别井冈山学生的房间。“新北大公社红三团”被分配在楼外防守，个别“特别能战斗”的“红三团”成员，如倪永康等人（姑隐其名），参加攻楼。

1968年3月29日星期五，农历3月初一，繁密的星空，未见新月。由隐蔽集结基地“束马衔枚”来到31斋的几百名“新北大公社”武斗队员（数目不详），把住东南北三个“对开”楼门。在“带路党”的指引下，按照部署，迅速有序地分兵各楼层。

各楼层各屋的“井冈山”学生，毫无防备，被砸门的巨响从睡梦中惊醒，手无寸铁、无法进行有效抵抗。“并岗山”的所有人，包括总部成1260

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜员，对于偷袭毫无预料，手里连根木棍都没有，形成完全被动挨打的局面。如果井冈山动心武斗，稍有武备，绝对不会出现3·29这种被长矛、石灰包武装偷袭、对方轻易得手的局面。

塌天惨祸猝然临头，大部分“井冈山”学生不战而逃，被“净身出户”。包括笔者在内的数百名“并冈山”学生，在3·29事件发生时，被发动夜袭的“长矛队”赶出31斋（楼）。

如果31斋原来是单一“并冈山派”居住，“堡垒从内部攻破”，那么，3·29事件，31斋可以称作“失陷”。3·29聂孙“校文革-新北大公社”武斗队攻占两派混合居住的31斋，31斋只能称作“沦陷”。两种情况，具有很大的区别。四、指证聂孙“校文革-新北大公社”武斗队3·29的不义

2016年12月9日中午，在同班老同学“永远的03633群”微信聊天过程中，聊到3·29事件，大家认识到，应该笔之以书，存史求真。说干就干，迅速征集到同道签名的“亲历”，按照姓名汉语拼音顺序，辑录如下：①《我亲历的北大3·29武斗事件》：陈子明，男，是化学系63级三班学生，井冈山兵团成员，3·29武斗前住在31斋121室。1968年3月29日，我因宿舍人少，住到对门的122室。凌晨，被铁器碰击声惊醒，起床开门，发现一班的同学也起来了。中门北边已被床堵死；知不好，从东窗户跳出。因手表没带出，又从南门回来；哪知，跑近南门时，被一身穿黄色棉军衣、左臂缠白毛巾、手持扎枪的人追赶。“新北大公社”武斗队见我又跑回31斋，才停下脚步。回122室后，抓起手表，二次跳窗逃走。于当日下午返回老家天津，直到工宣队进校，才返校。陈子明2016年12月9日。②《北大3·29事件的亲历》：樊能廷，男，北大化学系03633班学生，井冈山兵团成员，北大文革武斗前，住31斋119室。1968年3月29日凌晨，我们宿舍楼遭到“新北大公社”长矛队突袭，我们赤手空拳。我从一楼盟洗室跳窗逃出楼。从此北大形成武力割据局面，我住37斋学生宿舍楼，直到工宣队进校。樊能廷2016年12月9日于北京。③《北大3·29事件的一些回忆》：我1963年考入北大化学系，是0363（3）班学生，住31斋一楼朝东的宿舍。1966年文革开始，班上同学分成两派，我加入了井冈山兵团。1968年3月29日晨，31斋突然受到北大另一派组织“新北大公社”的袭击，慌忙中跑出宿舍，什么都没有带。在32斋住了几天就转到37斋去住了。因为另一派的封锁，同学自己做饭。后来北京亲友来校接我走，是从37斋地道中出去的。

1261

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜3·29事件前，双方仅为口水仗，以后互不见面。工宣队进校后，才返回北大。韩长绵2016年12月10日。4《1968年3月28日夜》：我在睡梦中被楼道里铁棍砸门的声音警醒，有人大叫“公社的长矛队来了，快逃！”当时我住31斋一楼窗朝西的宿舍，匆匆披上衣服，从窗户跳了出去。逃出来才发现31斋各门已被“新北大公社”的长矛队把住，正从里往外赶人，被赶出来同学都很气惯。当时大家还没意识到，这一刻就是北大武斗的开始，即3·29事件。北大03633华国藩2016年12月9日于杭州。一—我记得我住走廊西侧的屋子，从窗户跳出去的。想起我姐夫送我的一件大衣，又从窗户爬进去取出大衣。一一补记。5《我叫李乾宽》：我是北京大学03633班学生，住31斋117宿舍。文化大革命之大串联开始后，我基本上都在四川、贵州搞串联，很少参加北大的运动。但观点倾向反聂元梓的井冈山派。1968年3月29日我不在北京，而是在贵阳。当我于四月中旬返京回校时，31斋已被“新北大公社”武装占领。我的宿舍也被他们占领了。经交涉回到我宿舍时，我的个人物品全部被洗劫一空：包括被褥、衣物、书籍及其他。经交涉，公社的同学只给我弄了一套被褥，其他东西已无法寻找。我只好找到43斋一楼去居住：那里没被武装占领。直到工宣队进校。李乾宽2016年12月10日于贵阳。6《北大三二九事件亲历》：王智钧，北大化学系六五级四班学生。北大三二九事件前，同同班同学赵万舜住三十一斋二二七房间。三二九凌晨，我俩被一阵咚咚敲门声吵醒，开门后，拥进来几个我们不认识的外系同学，他们气势汹汹地喝道：你们是井冈山的，不能在这儿住了。不由分说，就把我们赶出三十一号楼，什么东西也没让我们带。之后，我住在北航高中老同学那里，然后回老家。工宣队进校后才返校。王智钧2016年12月11日于北京。7《北大3·29事件亲历》：严文凯，男，北京大学化学系03641班学生，井冈山兵团成员，北京大学文革武斗前，住在31斋一楼最北侧宿舍，宿舍窗户朝北。1968年3月29日凌晨，我正在宿舍睡觉，31斋突然遭到“新北大公社”长矛队袭击，井冈山兵团成员纷纷被赶出各自宿舍，我只得从窗户跳出，逃离31斋。从此北大形成武力对峙，我也住到28斋，直到工宣队进校。原宿舍内我的所有物品，包括被褥、衣物、书籍、文具，全部损失一空。我们班浦家齐同学，上海人，已于2015年于上海过世，当时也是井冈山兵团成员，一贯主张文革必须坚持“非暴力”，坚决反对武斗，当日与“新北大公社”长矛队理论，抗议搬离宿舍，被长矛扎成“气胸”。严文凯2017年2月7日于1262

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜北京。⑧《3·29聂派挑起的31楼武斗，我是亲历者》：我是无线电系64级，本应住39斋，但那一段和赵学文住一起，31楼东门进正面右手第一间。那晚我拉二胡、学习玩扬琴至深夜。睡梦中，一阵敲门声，我惊起开门，见黑夜中一群手持梭标的人，正在封门！梭标捣地板“咚咚”响！我觉得不对劲，趋前询一壮汉“你是哪一派的？”那小子恨恨地“哼”一声！我立即缩回，捣醒学文，“快起，公社人打进来了”。我和学文赶紧收拾东西，二胡、扬琴太大，不好带，我只背了黄书包。这时楼上传来“啊啊”的惨叫声，一会儿有人狠擂我们房间门，我和学文从西边窗户跃出，顺着学三食堂至澡堂屋檐下，观察一下，突然起动向30楼方向冲去。后面有人喊“站住”，见我们还跑，便向我投梭标！“刷”一声，梭标从我耳边飞过，很幸运我跑脱了。到30楼，发现学文不知哪去了！我估计，对方有一个很懂“战争”的指挥，选择31斋作为武斗的首选地点，是很英明的：1）31斋是0363基地；2）31斋位置极重要，占领了31斋，就控制了学三食堂、澡堂、校医院，切断井冈山西边退路，28、30、35、36、37根据地便成孤岛！杨金发，2017年9月11日。9《我所经历的北京大学3·29事件》：姚建明，男，北京大学63级化学系学生。文革期间，井冈山兵团成员。3·29事件前，住北京大学31斋121室。1968年3月29日凌晨，从睡梦中突然听到楼道北端及楼上传来金属打斗声。往外看，楼道一片漆黑，但隐约能见拿着长矛的人影在打斗。我手无寸铁，只能弃屋逃出。从此所有上学生活用品全部损失。不久便南下上海躲避武斗，直到武斗结束返校。姚建明2016年12月9日。①《北大3·29事件的亲身经历》：朱开定，男，北大化学系03633班的学生，文革时期是北大井冈山兵团成员，68年3月武斗前一直住在北大学生宿舍31斋一楼。68年3月29日凌晨，我们住的31斋楼遭到“新北大公社”武斗长矛队突袭，我们在睡梦中被长矛敲击声警醒，毫无防备。我和同宿舍的井冈山兵团的同学一起跳窗逃出。从此北大形成武力割据的局面，我无法再回31斋宿舍，后来住37斋学生宿舍楼，直到工宣队进校。朱开定2016年12月9日于仪征。另有王则楚《我在北大的文化大革命经历》说：1968年3月27日，北京发生“杨余傅事件”。隔日学校里的“井冈山”和“新北大”两派发生激烈的武斗，我们被“新北大派”拿着长矛、铁棍的武斗队员，赶出了31楼。在往28楼逃走时，我的头被“新北大派”砖头打破了。在井冈山总部的临时“医务室”缝了几针，包扎好就休息了。第二天我回到31楼底，向我们班“新北大公

1263

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜社”的同学吩咐保管好我留下的衣物后，再次踏上回广州的路。

我们这些3·29事件第一现场的受害当事人，至今愿意站出来，指证聂孙“校文革-新北大公社”武斗队单方面发动3·29武斗的不义。

北大329事件的亲历我亲历的此大3.19武牛事伴

樊能延，男，北大化学系03633班学生陈子明男是化学亲的3级三班忆学生，井同山农团

井网山兵团成员，北大文革武斗前，住3斋成员.3.19式斗前住在31斋117室。

119宝。1968年.3月29日，我因宿舍人少，住到对门的118室。凌晨被铁器的碰击声惊醒，起来开门，发现一谁

1968年3月29日凌晨，我们宿舍楼遭同学也起来了，中门北边己被床堵死;知不好.从东

到新北大公社长矛队突袭，我们赤手空窗户跳出。因手表没第击，又从南门回来;哪知，跑

拳。我从一楼盟浅室跳窗逃出楼。到延南门时.被一身穿黄色棉军大衣，古随缠的毛常。手持扎枕的人追赶。

从此北大形成武力害据局面，我住新北大会社武斗隧见我又跑回了1命，才停

3斋学生宿舍楼，直到工宣队进校。下脚步。日118室后执起手表，二次跳窗逃走。

梦能延于当日下年，返日老家天律，直到工空港进校。才

2016年12月9日于北京返校。

陈子明

2016年12月9日北大了29弯件的些四忆我1963考入北尺仪学系，是0363（3）班生，住31

1968年了月24日夜，我在睡梦中被接道一楼朝车的舍。1P66年文草开增，班上同学与成两浓，

里铁棍延门的声言鹭醒，有人大叫公社我加入了井岗山年团.

的长矛队来了，快逃!”当呼扑住了离一楼1968年3月2日晨，3务实吐食到b大另一派组织

朝西的缩言.句披上良腰《窗户跳了生去。折比长公记的袭志，慌忙之中跑出疗舍，什细载温有节。

逃生李才发现了离各们己被新北大会社的在了江富住了儿天就银到了离去住了。周另一派的封锁。

长矛队把住，正从里往外舒人，被赶出来的同学自已你饭。后来北京亲友来核接我走，是从开常

同学都很气忆，当时大家还没意识到这地道中出去白的。中事件前双方放为如水仗，以后且不相见。

工它队进核后才追回北大。

一刻就是北大过斗的开始.即了.29事什。

北大0363华潇2016-12-10

2016年12月9日2元州1我记得我住走廊西侧的屋子，从窗户跳出去的。想起我姐夫送我的一件大衣，又

补记

从窗户爬进去取出大衣。1264北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜

北大329事件亲历我叫李乾宽，是北京大学03633班学生，住

严文凯，男，北京大学化学系03641班学生，井31斋117宿舍。

冈山兵团成员，北京大学文革武斗前住31斋1楼最北文化大革命之大串联开始后，我基本上都在

侧宿舍，宿舍窗户朝北，。四川、贵州搞串联，很少参加北大的运动。但观

1968年3月29日凌晨，我正在宿舍睡觉，31斋点倾向反聂元梓的井冈山派。

突然遭到新北大公社长矛队袭击，井冈山兵团成员纷1968年3月29日我不在北京，而是在贵阳。

纷被赶出各自宿舍，我只得从窗户跳出逃离31斋。当我于四月中旬返京回校时，31斋已被新北大公

从此北大形成武力对崎，我也住到28斋，直到工社武装占领。我的宿舍也被他们占领了。经交涉

宣队进校。原宿舍内我的所有物品，包括被褥，衣物，回到我宿舍时，我的个人物品全部被洗劫一空：

书籍，文具，全部损失一空。包括被褥、衣物、书籍及其他。

我们班浦家齐同学，上海人，已于2015年于上海经交涉，公社的同学只给我弄了一套被褥，

过世，当时也是井冈山兵团成员，一贯主张文革必须其他东西已无法寻找。我只好找到43斋一楼去居

坚持“非暴力”，坚决反对武斗，当日与新北大公社长住：那里没被武装占领。直到工宣队进校。

矛队理论，抗议搬离宿舍，被长矛扎成“气胸”。李乾宽

严文凯2016.12.10于贵阳

2017年2月7日于北京

此大329事件的亲身纯历我让经历的此就子.2事件

朱开定雾此大化学子03633班的学生，文革机建明.男.北子大存的敢处字季学里。文苹好间

时期是此大井岗山只困成，68年明我斗前一直且岗山《团成员.了.对事件可住此大学了案

住在此大学里宿金了斋一楼。123。

68年3月29日凌晨，我们住的31离接遭到1968年3月29日凌晨.从梦中突丝听

新此大么就武斗长事人实袭，我们在睡中接适此端以接二传来全自打斗声。生外有.楼远一片潘里，但隐的能见舒看事的人了至

被长矛敲击声教醇，毫无备。我和同宿舍巧斗。我手无才红弃画此忘。

的井岗山乓团的同学一起跳富逃出。从此的存字生信用怎全却损失。不久

从此此大形成武力割抵的局面，我无传再

回引言宿全，后来住了斋学生宿舍楼，直到口便南下海躲避试斗.直不武斗结来反

空以进校。校。

如明

2016年1219日仪2016年12月91日

1265

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜@韩长绵329那夜

是东，东校门方向就

我因我宿舍无人(雷向陈子明

韩长绵是窗户的方向。东和李乾宽不在学校住你宿舍（120还是

海淀是南122，应是122。），以园形花坛为中心

韩长绵，29斋在北边。当时我第一个从东窗跳出

329我们是从南门逃出，因忘了带手表又从

姚建明来的。31斋南门返回，被钢一连的追赶，差点被扎；因我返31斋所以没

@韩长绵当天宿舍有再追我。进122室己

国俊，你。是否有开定

陈子明无人，抓手表，二次

记不清了。国凡当天在跳窗。

121吗？长绵记忆正确，你们宿

子明说得对，我与李乾舍门朝走廊，窗朝东

宽、雷祯孝电话核实，樊能廷

樊能廷。28、30、31、29斋

他俩不在31斋。等回来，各占东南西北，围成

以后，都被洗劫一空了四合院式，中心花坛为园形。

小崽芳在何处？园形花坛上有红三团红旗一条标语：“谭震林

樊能廷陈子明必须向毛主席低头认罪

我怎么记得我在121，！”他们口诛笔伐我，说我故意盖掉前面六个

姚建明水房隔壁？字，构成“恶攻”罪。是不是发生过这样的遮盖

往北一看，黑乎乎的，我毫无所知。那也扣

有人拿长矛的黑影，也上“恶攻”帽子再说。

姚建明

听见有人从楼上跳下来1266北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜

先是进入32斋，几天后@drfan我刚从家带来

化学系同学不分男女

调换到37斋。陈子明的新被子没了。工宣隧

进校后，公社来了客人不知何人抱来我的新被给客人盖。载芳看见了，跟我核实后，趁开门

我可能记错宿舍号了，之机，当人面给我抱了

如从北向南编号那我住

陈子明过床；并大声讲：子明这

117，韩住118。不是你的被子吗？事后他们没声。我也没追究。

@加州琴票如你住水

房隔壁，不是厕所隔壁；

陈子明从31斋出来后，好像不

是121室。那能廷应是

是马上住到37，好像在韩长绵

双号。水房在东，厕所女生楼里仃留过，是否

在西，对吗？住过忘了。听到铁管碰楼梯的声响

逃出来以后，只回去抢，惊醒后，开门一看，

出自行车。我对过应该陈子明

姚建明一班人已醒，并敲公社

有人住。记不清谁住了人住室，已空无人。然

？是不是樊能廷？我好后我才跳窗。

像和韩超琦，121隔壁是水房，所以房间里有

半截水泥墙围子，防潮水房门朝西，窗朝北，

楼梯从南上下来，一下姚建明

来掉头出南门。

工宣队进校大联合再回

宿舍，什么都没了，只姚建明

剩下教科书，笔记本，

别的皮大衣，被褥，胡@drfan门朝东西，窗

琴都丢了，我的胡琴最

可惜，是我舅舅送我的陈子明朝北。

一把铁心筒的胡琴，他

用49块钱买的，当时40@博雅琴票你对过有人

块钱的胡琴是很贵的东陈子明住吗？

西了。

1267

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜皮大衣，被褥是因为要

上北方上大学，都是新姚建明

做的。

表扬朱开定：进入32斋，他在一个抽屉里拾到

樊能廷

一个黑白云状花纹塑料兵、劫掠，是战争中

钱包（南方人叫做皮夹常见的。武斗似乎也是

子），立即交给慷长。

樊能廷战争。

内有一支金簪子，约6毫米宽、8厘米长，2毫

米厚。前两天与杨克明等聚会

工宣队进校，慷长立马，经济系同学说，校文

把皮夹子和其内金簪子樊能廷

樊能廷革给停电，电炉不能用

交给63军小许（排长？就劈家具，在楼里烧

）。矮个子、厚嘴唇、锅做饭。我在37楼，没

母狗眼的小许。

有见过这种炊烟。五、“新北大公社”长矛队3·29洗劫31斋并且纵火，打砸抢烧杀

泽吻磨牙的“新北大公社”长矛队发动武斗，持戈入室，一狠百狠，挨门挨户，打伤井冈山学生逾百人，夺占31斋和29斋，制造了北大文革中著名的3·29事件。不仅于此，他们还在31和29斋尽情洗劫，实施纵火（纵火的情况，一直隐瞒到2017年，才有公社的人略略披露一二）。用暴力、杀人、抢劫、纵火，践踏人权，草营人命，表现他们的“无产阶级革命精神”、对于聂孙“红色政权”的“无限忠心”，表现他们对于“并冈山反动小集团”的无比仇恨。

化学系62级张曼平原来住在31斋215室，除了他还有两个“新北大公社”成员住，张曼平基本不在31斋，所以那个房间3·29没有被查抄。但是他放在抽屉里的20元生活费和一些其他东西都丢掉了。3·29之后，托“公社”同学去找，已经渺无踪影了。

在把“井冈山”学生全部赶出31斋后，这几百名“井冈山”学生在一夜之间，全被抄家。这是北大“文革”史上，最大规模的一次集体抄家。抄家当然顺带“查抄”，“查抄”就是为了在鸡蛋里查出骨头来。329是北大“文革”中最大规模的一次集体“查抄”，那么“查抄”到什么文字罪证？一没有！事后只知道，“新北大公社”长矛队在31斋进行大洗劫，有“择焉不精”的公社人在3·29以后，手臂上上下下戴了五、六块手表。这充分说明“新北大公社”泥沙俱下、瓦玉杂。1268

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜

《燕园风云录·三》17页，蔡华江的回忆文章指出，3·29天刚蒙蒙亮，他跑进31斋。从31斋的南门进入一楼，只见楼道里一片狼藉，到处是水，还有衣物、书籍和其他物品乱七八糟的摔在楼道里，有的浸泡在水中。一楼很多宿舍的门开着，空无一人，里面也是乱七八糟，情景和楼道差不多。

为什么“到处是水”？因为“新北大公社”长矛队占领31斋后，有人纵火！101房间和120房间烧得一塌糊涂。一为了灭火，就要泼水，所以“到处是水”。占了楼，殴打、杀伤、驱赶人家的人，劫掠了人家的财物，还要放火。纵火之人，是何肺肝！

31斋120房间在3·29事件中，只有一个人居住。笔者听说他作为“不知情”的“新北大公社”成员，越窗而逃，被井冈山“俘虏”，弄到28斋，还挨了打。在3·29事件中，31斋整座楼被“新北大公社”长矛队包围，而且“分层”、逐屋“巷战”。这位同学，穿着跟长矛队同样黄色的军棉袄，怎么在跳出窗外后，被井冈山“俘虏”？既是跳窗，就是说没有“开门迎客”，长矛队“客人”是破门而入的，为什么破门而入的“客人”要在这间屋子放火？一一情节扑朔迷离，令人困惑。101房间三名“不知情”的“新北大公社”成员，越窗而逃，奔往44楼“新北大公社”总部，留下的101房间也被岁徒纵火焚烧。

3·29，兵藜、劫掠、害，打砸抢烧杀，无不表现一些人“阶级斗争”中的无视人权、无恶不作！网刊《记忆》2017年第139期，第38页，宫香政文章《答魏明、梁珊、陈子明、林交先生》自称：在北大武斗期间，我只参加了“3·28至3·29”武斗的研究和指挥，3·29之后我一直驻守31楼，所以其余两派的冲突我均没有参与，连两派交换“俘虏”的事，我都没参与。

网刊《昨天》2017年12月30日第102期，第33页，胡志远、耿天彭、温标、樊能廷文章《北大井冈山兵团“监听电话”纪实》揭露：

小飙监听电话，亲闻宫香政在电话中自报名号“我是宫香政”，向34斋布置武斗有关事宜，但是现今手头没有记录本和录音带，时间和事件内容，都回想不起来了。宫香政现今说自己“武斗中，除了3·28、329，别的什么也没参与”，是完全不符合事实的谎话。“井冈山”的“监听电话工程”，在3·28、3·29后二十多天才“开张”，负责监听的小飙二人都说，“听到宫香政电话最多了，我们每次都记错名字，根据他的口音写成‘龚祥政”，或者详细的‘详”。始终不知道是‘宫”，是

1269

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜香臭的‘香”。到现在也没见过这个人。武斗期间宫香政电话最多，倒是没听到聂元梓亲自部署武斗行动的电话。宫香政在北大武斗中，作为副总指挥，始终担负重大的武斗责任，现如今，他写一些矢口否认的文字发表，力图抹杀历史真相。

历史的判决，没有放过制造3·29武斗血腥杀的元凶大营香政，没有抹煞北大3·29事件开北京高校武斗之先河和示范的罪责。六、“新北大公社”虐待“俘虏”

3·29事件中，31斋井冈山学生遭受“新北大公社”长矛队野蛮突袭，夺门而逃、越窗而逃、跳楼而逃，不一而足。保得全身的，都算幸运。化学系65级学生刘文建不走运，他赤手空拳逃出31斋后，跑错了方向—逃向东方就会得到平安，而他一时懵懂，逃向西方——“新北大公社”占据的校医院方向，误入虎穴龙潭，被“新北大公社”武斗队拿获，打得头破血流，关押在黑牢。双方交换“俘虏”，他被释放，带伤归队。浙江诸暨人，03631班蔡小海，出身好，自恃一向与本派“并冈山”观点不甚相合，反对派斗，自翊公允，非要向“新北大公社”长矛队问个究竟。施施然被“新北大公社”捉了去，蒙住双眼，捆上双臂，带到一个所在，棒打一顿，头部也挨了一拳，这才放掉。蔡小海挨了打，却说不清在何处挨的打。他气愤不已，从此转向铁杆反聂。03641班学生浦家齐，一贯主张文革必须坚持“非暴力”，坚决反对武斗。3·29事件中与凶狠强横的“新北大公社”长矛队论理，抗议被驱离宿舍，被长矛扎成气胸。

“新北大公社”极武穷兵，滥抓滥捕，加害对立派。哲学系62级周国平也当过“俘虏”。【笔者注：周国平是中国当代著名学者、作家、哲学研究者，是中国研究哲学家尼采的著名学者之一。】他在长江文艺出版社出版的《岁月与性情一—我的心灵自传》中记述：

我们上街都从37斋（学校南院墙）这个缺口进出，不过仍须小心，因为外面的街面受到“新北大公社”弹弓的火力封锁。更有一层危险，便是他们用望远镜监视看这块街面，发现有人从缺口走出，无论向西还是向东，都会经过他们所控制的某一个校门，他们就会冲出来抓人。

我对打派仗的态度十分淡漠，几近于中立，便自信他们会对我手下留情。因此，有一回，我确实要进城办事，就大大方方地从缺口走出，朝东边的公共汽车站走去。

然而，在靠近车站时，忽然有一个人骑自行车挡住了我的路，接着一1270

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜伙人冲过来把我抓住了。他们脱下我的外衣，蒙在我的脸上，然后把我带到一个地方。我能感觉出这是一个房间，一些人在我旁边说话，其中有几个女生。开始审讯了，问我地道在哪里之类，我嘲笑说，你们不能攻占这两座楼，知道地道在哪里就没有意义。你们能攻占，到时候就自然知道了，何必要问。其实，我没有下过地道，还真不知道具体的位置，完全是出于气愤，偏偏这样说的。当然，招来的是一顿狠打，把我颠来倒去，拳打脚踢。挨打时，我听见那几个女生在清脆地笑，真令我对女性要刮目相看。审讯时间倒不长，我被带到另一个地方，除下蒙在脸上的衣服，我发现眼前站着几个我班的对立派同学，其中有李主庆。李是调干学生，比我年长得多，一向像兄长般对我友好。他说要和我聊聊，我回答说，我不想以俘虏的身份聊，要聊以后再聊。话音刚落，那两个押我来的外系学生怒不可遏，举手就要揍我，被李劝阻了。李依然对我友好，带着沉默的我穿过校园，把我送出了校门。

刚回到楼里，我班一个在井冈山总部任职的同学立刻跑来慰问我了。原来，总部对“新北大公社”的电话实施监听，听到了抓我的那伙人与我班“新北大”人之间的通话，已经了解全部经过。他免不了要对我的英勇表现夸奖一番，并且告诉我，因为我班那些人的求情，我才免遭更多的折磨。七、话题转到4·26

《纪事》1968年4月25、26日条目说到，4月25日，井冈山兵团总部派武斗人员驱赶住在36楼的“新北大公社”的成员，占据了36楼。4月26日，校文革和“井冈山兵团”为争夺36楼，双方发生第二次大武斗。孙蓬一、高云鹏亲到现场指挥，面授方略。这次孟浪从事的武斗造成双方二百余人受伤，损失大量公私财产。此后，聂、孙又下令攻占了25、27、17、18、19、20、21、22、23和24等楼群，形成了对占据28、37、36等楼的井冈山兵团的包围。为加强武斗指挥，校文革在“全校武斗总指挥部”之下，又组成了以黄树田为总指挥的“新北大公社文攻武卫东线指挥部”（人数不详）和以宫香政为总指挥的“西线指挥部”（人数不详）。校文革于当日开始，对被围的井冈山“涸辙穷鱼”学生群众逐步实行断电、停水、断粮、停炊，一枕邯郸，梦中说梦，计划在“五一”节前将井冈山打垮。

笔者多方查考，“4·25”之前，36斋的“新北大公社”女生，按照她们所在组织的部署，携带少量个人生活用品，陆续撤出两派混住的

1271

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜36斋女生宿舍楼。“4·25”之夜，36斋只有二三十个井冈山这一派的女生居住。整个这一座楼，自然而然，不期而然，成为井冈山割据区的一环。

36斋具有独特的地缘重要性—它把浮寄孤悬的37斋与35斋连成一线，构成“岛链”，它是“井冈山”割据区通向外界唯一通道的重要“驿站”。

“4·26”下午发生的战事，石砸碾盘——硬碰硬。“校文革-新北大公社”，想从“并冈山兵团”手中攻取36斋，背扼喉，拦腰切断“井冈山兵团割据区”。这一天，“井冈山”固守36斋楼房，从头到尾，完全是守势。从东线34斋和西线38斋两个方向实施夹击的“新北大公社”长矛队，从平地仰攻，虽有“校文革”第一副主任孙蓬一、校文革“武斗总指挥”高云鹏两位哲学系“师尊”驾临现场指挥方略、鼓劲加油，大兵压境，及锋一试，竟然被孤立无援的“正帮”守楼人员以区区之众，背城而战，依仗地利和战士们的奋勇，危楼破、居高临下，用瓦片、砖头、石块奋力击退。

“井冈山兵团”头一天刚刚“不战而下”36斋，与北边35斋、南边37斋，还没来得及用木床架设地面上的安全通道（古称“栅”）。次日36斋被“新北大公社”顶盔攒甲黄军袄的强兵，挤挤插插，从两个方向合围。36斋里只有二三十名井冈山女生居住，情势十分危急。各楼的井冈山学生，早就给总部建议，拿下36斋，让“井冈山”割据区域连成一气，保住通向校外的唯一通道。总部议来议去，以慎为键，不作决策。此时，枪声就是命令，等不得总部命令，“并岗山”区域各楼的男生，自发地从36斋东门跑进楼，在没有统一调度指挥的情况下，鼓相应、辑志协力，开展了这一场“生死攸关”的保卫战。

36斋攻防战，此役，“校文革-新北大公社”一方，动用了卡车、云梯、攻城槌，云梯架在卡车上；还在武斗队后方（西线38斋一翼）布列男女教职员工，穿上武斗队的服装、手执长矛，充数以壮大“陈师”的阵容。地球物理系中年女教师资民筠，带着1800度的德国蔡司近视镜，头戴柳条帽，身穿黄棉衣，手拿长矛，站在武斗队中。还有地球物理系中年女教师张元箴，她也带着近视镜上阵助威。此外还有不愿意参加武斗，被拉来助威的教师和学生。“校文革-新北大公社”一方的众多大弹弓对着36斋密集发弹轰击，磐石交加，压力巨大。“新北大公社”武斗队卡车倒车到36斋西墙的窗口下方，武斗队“战士”头顶着桌子，持矛1272

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜攀梯冲锋仰攻。守楼人员情急之下，先后从高处对准云梯推下当作础石的暖气片组，砸断云梯，梯子砸卡车驾驶楼子，虽然没伤着人，声势然，把“新北大公社”武斗队吓破了胆，纷纷曳戈而逃。发动“强攻”36斋的“新北大公社”武斗受伤者甚众，我们有人亲眼看见率队强攻的“钢一连”副连长技物系62级马彤军被砖石打得头破血流。【笔者注：在本书第十一章第六节组栋林的叙述中，1968年6、7月，“新北大公社”武斗队30多人，利用假造的“牛泰升电报”，做个圈套，在丰台火车站设伏抓捕前往接站的马国训、钱兆和、施裕壬、组栋林四个学生。这个行动的指挥者，正是马彤军。】

化学系62级校友耿天彭说：3·29当天，我们住进32楼，32楼中文系的所有公社的人都离开

了。【齐菊生注：被新北大公社从31楼驱逐的学生进驻32楼，是03纵队赵凯元的主张。】我晚了几天住进的。右耳廓在3·29被已经攻占31楼的聂派武斗队投掷石头打裂了，聋拉下来。在地院医院缝了八针。

4·26那天早晨我们接到通知，0362耿天彭

警备36楼。当时我们班并冈山的大426井冈山学生往36斋搬砖运砖，

多数人都在。上午我们向36楼搬运没有长矛铁棒，没有头盔铠甲，

砖头，附近搞建筑，有砖堆。我们舍生忘死，击退十倍之敌，成功保卫了36斋。可歌可泣。

用三轮车拉砖头。然后从36楼的东北门把砖搬进二楼。36楼东北角接近28楼、32楼，相对安全。边搬边玩，一点危机感都没有。还拍照来着。我现在还有好几张当时搬砖头的照片，我蹬坐在三轮平板车上，喜笑颜开的。

砖头搬了一阵，陡然生变，传言“新北大公社”武斗队要来进攻了。我们没有武器，急忙空着手进入36楼二楼。首先把二楼好些房间的双层床拖出来，拉到楼梯上，用绳子把相邻的床腿与床腿绑住。这样，床连床，密密匝匝，“扎硬寨”，把楼梯堵得严严实实。即使“新北大公社”武斗队来了，很难把床一个个拖走。我们也是破釜沉舟，绝了自己下楼的路。而在一楼有一部分井冈山人拿着长矛防守，更是背水一战，和36楼共存亡。砖头是用来做弹药，砸“新北大公社”武斗队的进攻部队的。不记得运了几车，我们就仓促封楼道，开始了36楼保卫战。我觉得那次好像我们“并岗山”没有人统一指挥，自发来了一些男生，怎么算，也

1273

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜不足百人，来了以后全是各自为战。“新北大公社”对我们攻城野战加巷战。

下午1点多钟，“公社”蒙面丧心的武斗队开始进攻，东西两路尘头大起。

我一开始就爬上36楼楼顶，我们班的其他“并岗山”同学也都不知道都在哪里。我在36楼东面的屋顶上，因地制宜，把水泥瓦揭下来，向下投掷东线的“新北大公社”武斗队“红四团”。我是左撇子，每揭开一片洋瓦，收臂把瓦片运行到右肋下，然后向左，撇出去。“红四团”清一色头戴柳条帽，身穿黄军棉衣，手握橘红色长矛。呈90度弧形在距离36楼十来米的东南一条弧形围成散兵线，人挨着人。我把瓦揭下来，然后让瓦带旋转地扔下去，对着散兵线，特别是个别想向36楼冒进的“公社战士”撇。每每直接砸在他们头顶，只见一个个“公社战士”被砸后马上瘫软下去，被旁边的两个人架走。34楼来的“公社红四团”至始至终只是围成一个弧线在那儿，框怯不前，没能前进一步。我的左手几个手指因扔水泥瓦的摩擦，都掀了皮。站在36楼屋顶，四面看，好大好大的场面啊。36楼的东南西北涌积了成千的人。东北面主要是井冈山的，在呐喊助威，我每砸晕一个，就一阵欢呼。

36楼是女生宿舍，许多住着的“井岗山”女同学也加入了保卫战。后来我下到四楼。从窗户向外看，有几个38楼或40楼过来的不要命的“公社战士”，试图从南面宿舍窗户进入，也是全副武装。还有两个顶着桌子来的。

我认为必须扔暖气片下去才行。正好，宿舍有一种一米多长，十来斤重的铸铁块，很像大型锅炉的炉条。我拿起来砸连接暖气管的水管，水管是四分管，很重的铸件砸一两下，管子的活接头就断了。我叫那些不知名字、不知系科的“并冈山”女同学跟我一起把暖气片搬到窗台上。她们人人自觉奋勇，往来如梭地忙活。【笔者注：有耿天彭这般患难与共、照人肝胆的战友，威凤片羽，带劲！】

从四楼南面窗户低头向外看，下面一楼窗户外有成群的“新北大公社”武斗队。我和女同学们把南面的房间的暖气片搬上了好多宿舍的窗户。但起初我没有把暖气片推下去，不然肯定砸死人。等到没有人的时候推下去一个，他们受到震慑。从此不敢试图爬南面窗户了。

西面打得最惨烈。我只在东楼顶溜瓦片，南面搬暖气片。36楼西头外面，“新北大公社”武斗队几十个人合抬一根木头电线杆当作“攻城1274

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜槌”，喊着“一二三”，同时发力，破坚摧刚，把西墙撞开大洞，冲进了一楼。“新北大公社”武斗队装备是统一制式，长矛长而锋利，身上有棉军装，有安全帽。他们不从楼道走，而是“干重活儿”一一用“攻城”撞开房间和房间之间的间隔“二四墙”，一楼的房间从西到东被逐一破墙而攻占。我们的人且战且退。随后，有同学砸开二楼地板，并冈山的长矛从洞里向下，直接捅到“公社战士”的脑袋。“公社战士”仓皇退却。井冈山再砸更靠西的隔壁房间地板，长矛捅下去，又赶走一屋子“公社战士”。这样，“新北大公社”武斗队只得撤出一楼西半截所有的房间。

4·26，此诚危急存亡之关头，击溃人数在十倍以上的“新北大公社”武斗队，使其攻势瓦解土崩，36楼遂被我“井冈山”成功保卫。

我当时是为生存而战，穿着“挎篮背心”上阵。那时我认为，如果“井冈山”垮了，我们都会被聂元梓“校文革”打成“反革命”。所以意志坚定，为了活命，要拼到底。

还有一天，我们和“海燕”并肩打东线，对手是集群出击的“红四团”。02纵打西线，对付40楼出来的“公社”武斗队。东线“红四团”，面对我们03纵和“海燕”的长竹杆长矛和熟练的长矛运用，“红四团”节节败退，退往墙洞。艺高人胆大，海燕的长矛特别长，矛杆是竹竿。轻便，又捅得远。几下子就把“猛士如云”的“红四团”打退了。

我是东线南端第一人，是压阵脚的。右边是民宅的北墙。一个“公社战士”倒退逃跑，一屁股坐在地上。我端着的长矛只要对他的要害一戳，他肯定鸣呼。他绝望的眼神，看着我，快哭出来了。往日无仇，近日无冤，我只用矛尖在他大腿上轻轻点了两下。放他回去了。至今记得他，像是一个两广人，瘦筋筋的。但愿他还健在人世，也想想当初差点儿“送命”的荒唐出击。

我们快要把04团全部赶回他们的墙洞的时候，回头向西一看：西线“井冈山”已经溃败，退回37楼工事寨门。我们03纵和“海燕”马上就要被“公社”东西夹击，腹背受敌。我们急忙往回退。还没有全体进入工事，西线的“公社”已经冲到我们大门外的过道侧了。当时我们大部分退回过道里，但几个退得慢的，在进入过道前就遭遇了长矛。过道是用竖起来的床搭成的，床板间有好些间隙。退回过道的被通过这些间隙捅进来的长矛乱扎。受伤的很多，化二王学勤被扎17枪，化三徐柄玖被扎15枪，化四朱镇华胸部被扎，导致气胸，差点扎到心脏；我班赵承

1275

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜易的脸颊被扎；我胃部的盔甲被扎了一个洞，矛尖在胃部皮肤上刺出一个小红点。当时的胸甲是用圆号的铜皮制成的。轻易会被扎透。后来改用白铁皮的了。

正是5·2的大批受伤，0362很多人退出战斗，有些没有回家，散居在北京各个高校他们的同学处或北京的家中。03621间或“整建制“地回37楼来看我们，但吃完饭就走。他们往往是先去昆明湖摸鱼捞虾，拿回37楼来做了吃，跟“郊游”差不多。经常一来十几个。被我们称为还乡团。感激他们还心系井岗山，但对他们的“郊游”很不以为然。于是我对化三的说还乡团又来了，把我们的东西又都吃光了。他们每次做吃的，我们几个都不参加。

齐菊生有诗为证：《耿天彭论化四还乡团》

闲来无事荡昆明，小憩醉饱座山空。

天彭何端发震怒，唯留咸鱼满楼。

校友胡平生说：4·26中午我进入36楼一层楼道，“公社”几十个人攻入楼道，但楼道太窄，鸦飞鹊乱，无法展开。我方五、六个人凭借立起来的床铺阻挡。他们的长矛是螺纹钢筋焊在钢管上制作，可以戳穿床板，但细长的螺纹钢尖刚度不够，戳穿床板后一用力扳就弯，弯成九十度，便不能伤人，拔又拔不出，只好弃兵而逃。幸亏二三楼弟兄们支援，抛下暖气片，才打退“公社”武斗队进攻，保住了36楼。在7·23接电保卫战中，我也在西南，后来上了长征食堂房顶，揭屋瓦居高临下打击来犯者。八、对于“3·29”和“4·26”两役的反思、分析

3·29，“校文革-新北大公社”一方，一击得手，毫发无伤，大获全胜。兵不可玩，一之为甚，其可再乎。4·26，“校文革-新北大公社”一方，又一次武力夺楼，结果兵员损伤巨大，锋芒挫缩，鸣金退兵，羽而归。聂孙“校文革-新北大公社”长矛队，两次都是有预谋地主动发起攻楼、夺楼，为什么结果会有这么大的差异，这里面有什么玄理？

对付两手空拳的和平学子，“坚执锐”的“新北大公社”长矛队确实是“能打仗、打胜仗”的“威武之师”。然而，一旦那些和平学子“宁可站着死、绝不跪着生”，操戈反抗，色厉内荏的“新北大公社”长矛队就成了凤毛鸡胆的熊包蛋。

冷兵器时代的战争局面，变化就是如此奇妙。往古代说，秦王扫六合、一统宇内，把民间的铁器收缴，铸成咸阳十二铜人，黔首手无寸铁，苟1276

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜全性命。霖雨连日，大泽乡“戌卒”陈胜、吴广斩木揭竿而起，天下响应，两年零三个月，暴秦灭亡。

3·29李钟奇一天之内来北大两趟，不是查明真相、追查祸首，而是偏祖聂孙“校文革”一方，为虎作张。谢富治3·29晚间来到北大，带来《四点指示》，使得聂孙“校文革-新北大公社”发动的武斗，师出有名，气焰更加嚣张。

3·29事件中“新北大公社”动武，并冈山伤逾百人。血的教训，给井冈山人擦亮了眼晴，豁然开悟：指望“公道自上来”，是不行的。“井冈山人”不愿意毫无反抗地死，要想尊严地活下去，只有民不畏死、拿起武器，针锋相对，武装自卫一一不求公道来自青天，拼却自身热血求生，这就是正义。【温标注：看到群里各位就武斗的讨论。关于北大武斗，我今晚只说两点：一、北大武斗没有哪一次武斗是井冈山挑起的。4·26是井冈山为保卫36楼，以便与占据的其他楼连成一片，不致被对方分割包围歼灭而采取的被动的行动。7·22、7·23是为接电而来取的自我保护行动。这都不是主动向对方发起的进攻，而是在对方向我们进攻时不得已而采取了防守行动。二、3·29是对方主动向井冈山下手，殴打驱赶住在31楼、29楼的井冈山的同学，这些同学逃命都来不及，哪里谈得上和对方争斗？真要是和对方武斗，还不知谁输谁赢呢！我以为这两点对写好北大武斗史、还原当年两派斗争真相，应当不是没有意义的。】

长矛毕竟是冷兵器，制作工艺简单，在20世纪60年代，算不得什么“高精尖”武器。3·29事件之后，28斋的井冈山，搞来了一台电焊机，长矛的制作，立即开张一用3·29事件中付出血的代价、赤手空拳夺来的“公社”长矛作范，用停止供暖的暖气管作为金属材料资源，很快“量产”出一支支“非制式”长矛。持矛之士，称呼为“帮”。

3·29事件后，井冈山求人不如求已，从无到有、生产了足量、适用的长矛，3·29那种任人屠宰的局面一去不复返了。学校形成两派武力割据局面，拿起（七长八短）刀枪的井冈山男儿，据守六座宿舍楼，座座都是金城汤池、横折强敌，从外部攻打，难如登天。

往后，聂孙“校文革-新北大公社”武斗队冲昏头脑地规划围剿对立派，“逐步实行断电、停水、断粮、停炊，计划在‘五一’节前将其打垮”的雄图霸业，完全地破产，邯郸梦碎。如今燕园怀古，反思起来，五十年情事久阔，直如一梦，此身虽在堪惊。

聂孙“校文革-新北大公社”武斗队，以为依靠暴力、绑架、酷刑、逼供和残杀就能把全校数干名批评者的抗争杀掉，他们赖以维护威权

1277

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜统治的诸般武器和无所不用其极的残酷手段，恰恰说明这个政权反人道的本性一一派文革、武斗文革、逼供信文革。

说到底，墨写的谎言，掩盖不了血写的真实。多行不义必自毙一一文革结束后，操控“校文革-新北大公社”的“校文革”主任聂元梓、敢做敢为的“校文革”第一副主任孙蓬一，分别被判处有期徒刑不等，给他们的政治生涯划上句号。“校文革”委员、“新北大公社”武斗队副总指挥、劣迹昭著的黄元庄被开除党籍，定为坏分子，交给群众监督。“校文革”头面人物李清昆、王茂湘和“新北大公社”武斗队副总指挥宫香政，祸生不德，被划为“三种人”、开除出党。无不是这些恶人现世应得的报应。

第七节况明星《文革武斗期间北大天桥的架设》【载于丛璋、亚达、国真（自印本）《燕园风云录·二》，第189～193页，2013年。】一、井冈山为什么要架设天桥

在文革1967～1968年期间，北大分成了“新北大公社”和“井冈山”两大派，双方对立严重。大概是68年的3月底，“新北大公社武斗队偷袭并夺占31楼，驱赶对立派，两派之间出现了暴力冲突。掌权的新北大公社方面控制着学校的绝大部分楼宇和地盘，并拥有全部行政资源和后勤保障设施。而井冈山控制的地方十分狭小，仅仅占领了37楼到30楼一线的学生宿舍、28楼总部及它南面的32楼宿舍，没有任何后勤资源，也没有通向校外的门。为了进出，在37楼面向海淀马路的南面围墙处开了一个大口子作为大门。当时公社方面绝对主动，对井冈山形成了包围之态势，而并岗山比较被动，困处于守势。

在两派割据初期，双方发生过一次大的冲突一争夺36楼。井冈山中午领先进男生占领了36楼，下午公社武斗队组织攻打。由于该楼是井冈山的咽喉，各种物资、人员都要经这里到总部28楼和各纵队，对于并冈山来说，36楼不能失守，必须死保。当时公社的人非常英勇，很快就攻进了一层的几个房间，并在楼外架梯子攻上二楼。并冈山的人也玩命，将二楼的楼板砸了几个大孔，用长矛往下扎，伤了不少公社的同学。另有一些人从三楼和四楼窗口扔下组合暖气片，吓跑了很多进攻的社员（我看到，井冈山怕砸死人，暖气片在窗台上放了几分钟，待梯子上和墙下没人，才推下暖气片）。双方激战了一个多小时，最后公社方面撤了。1278

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜以后，在公共汽车32路的道路上以及35楼后面也先后发生过小的冲突。

最初，为了防止公社的强力弹弓伤人，并冈山楼与楼之间用床架围成人行通道。随着时间的推移，床架也逐渐被弹弓打烂，经常有人被砸伤。这时井冈山楼与楼之间的通路实际上已处于公社的半封锁状态，其中28楼总部的情况最为严峻，它的东面、北面、西北角的楼房均被公社控制，南面进出的地面道路处于对方东面弹弓的有效射程范围内，道路随时都可能被完全封锁，一且公社攻打28楼总部，28楼势必处于孤立无援的境地。在这种情况下，井冈山总部召开了一次总部委员和纵队长联席会议，讨论和分析了当时的形势，设想在28楼与30楼的四层之间架一座天桥，能同时过3～4个人，并决定由17纵（技术物理系）负责架设。二、为什么由我来负责设计

61级（文革发生前的五年级）的同学基本上学完了大学的课程，基础比较好，天桥的设计原本是由他们负责的。有一天，17纵61级核物理、放化专业的同学在28楼讨论架桥的设计方案，其他年级也有一些人参加，我也在旁边凑热闹旁听。大家都没有经验，讨论了好久，感到比较困难。在讨论中有一位同学说，通过解微分方程来计算受力情况。由于我曾自学过结构力学和材料力学，稍微知道一点桥梁知识，67年回家路过武汉时又看过长江大桥，觉得那位同学讲得不太对，所以在旁边贸然地插了一句：“不需要解微分方程，可以用桁架原理解决”。当即，纵队长郑修聪要我介绍桁架原理，我画图简略地介绍了桁架受力的计算方法，并列举了武汉长江大桥和高压电线铁塔运用桁架的例子。

当时大家派性很强，并冈山又面临被“消灭”的危险，所以不管是高年级还是低年级，同学之间都很团结、齐心，只要能解决问题，谁负责设计都可以。我们系是学理科的，多数同学对结构力学不太了解，我讲完了以后，大家误以为我懂架桥，所以一致推举我来负责设计。其实我也不懂，只是从书本上知道一点皮毛，根本没有经验。但当时年青气盛，不知天高地厚，也没想那么多，加之我性格直爽，比较讲义气，觉得自已不能当缩头乌龟，既然大家要我干，信任我，干就干吧。就这样，我当上了28楼天桥的“土工程师”。整个架设组主要由我和五年级核物理、放射化学七、八个人组成，其他年级有没有人参加，时隔45年，记不清了。三、桥梁的设计和制作

接受任务后，参考结构力学中珩架的例子以及通常房屋顶的结构，我

1279

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜们很快就设计了一个初步方案。整座桥梁由两个结构完全相同的平行竖立的三角形桁架组成，桥宽1.2米，桁架高2.5米。经过实地测量，28楼与30楼之间的距离为15米左右，就是说，桥在两楼之间的净跨度约为15米，制作的木桥桁架总长度应为18～20米。为了减轻桥梁本身的重量、便于找寻材料，设想用木头制作。按照这样一个设计思路，我们在28楼南面的两栋尖顶宿舍楼中找到了一种吊天花板的方木风撑，木料干燥、质密，长约5米，截面积约为宽10×高20公分。根据书本提供的松木应力强度数据、现有松木截面积大小以及假设600公斤的载重量，按桁架原理计算，该松木架桥的安全系数大于10，符合使用要求。

在制作天桥珩架之前，当时考虑了两个问题：第一、上面的设计是根据书本得到的，能不能安全过人，我们谁也没有经验，需要实测进行过人的安全实验；第二、架桥的环境特殊，桥梁不能象平时那样在地面用机械吊上去，只能在四楼楼道的窗户口和楼顶上人力架桥，也不能在空中组装，由于架桥时可能会出现双方交战，架桥的时间要尽量短促快速。为此，在正式架桥之前，需要在楼道中做好一个完整的桁架桥梁，并且要求其自身的重量越轻越好。

当时的条件非常简陋、原始，所有的工作都要靠手工、人力完成。材料就是上述的松木和街上买来的长螺栓、铁钉，工具只有扳手、锤子、木工用的手摇钻。我记得，预制木桥，首先是加工三角形底边的长横梁，用五根5米长的方木首尾相接而成，除去搭接部分，共20米长。接成以后两头一抬，自身的重量就使横梁弯得很厉害。看到这个样子，有的同学担心桥做不成，那时我心里也没有数，但我们还是硬着头皮干。经过三天的努力，做出了一个三角形桁架，这时候，它与单根的长横梁的力学性质完全不同了一站了三个人都没有弯，说明实测与理论是一致的。这对我们是一个极大的鼓舞，信心倍增。又经过一个多星期的日夜奋战，我们做出了一个完整的桁架桥梁，两端垫起，八个人在上面反复跳动，桥梁安然无恙，实践证明木制的桥梁可以安全过人，达到了预期的设计目的。我信心满满在28楼四楼楼道做木匠活儿，组装桥梁，孔易人学长问我，抽掉这些屋顶方木风撑会影响屋顶安全吗，我说不会的，我们计算过了。随后请来井岗山派的瓦工，打掉了28楼和30楼面对面的楼道窗户和窗下的短墙，使楼道口向外，并用床板预作好了桥面的栈道桥板。准备工作做好后，下一步就是怎样将庞大而沉重的桥梁在两楼之间推送出去、由对方接受的架设过程。1280

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜四、天桥的架设过程

为了防止架桥时遭受对方袭击，架桥的那天，井岗山总部调动了所有的在校人员。其中四、五十个人参加28楼和30楼的架桥，由17纵的同学现场组织指挥；两支学生队伍手持长矛在28楼楼下附近两个方向上监视对方，以阻击对方从地面进入架桥区域来搞破坏；另一部分人员在各楼严密防守，防止对方趁我架桥时（各楼防守力量薄弱）而突然攻楼。按照总部的布置，架桥时间安排在傍晚时分。

架桥的基本思路是：将木制桁架桥梁从砸掉砖墙、口的28楼的四楼楼道慢慢地水平推向对面30楼的四楼楼道。为了达到这个目的，桥梁的西端用三根拨河的大绳和水龙带拉着，两根分别拴在桥梁西端的左、右侧，由30楼楼道的人控制。为了使垂直向上的分力大一些，拾高拉绳的支撑点，28楼楼顶这边的拉绳是嵌在平板车轱瓦圈里，充作一个“静滑轮”，车轱“静滑轮”架在双层床架上拉坤着大绳。先将桥梁往外拉，待天桥移出大约一半以后，30楼的人用力向上提着桥梁西端。另一

根由28楼楼顶的人拉着绕经“静滑轮”的大绳（当时我在28楼楼顶），使桥梁不要往下聋拉。而28楼四楼楼道的人则用力把桥梁往外推，几股合力使桥梁尽量保持水平状态。

随着桥梁的移出，大绳受力越来越横跨28楼和30楼之间的天桥

大，床架承受的压力也越来越大。当桥梁西端离30楼窗豁口不远时，28楼楼顶的床架有些支撑不住，慢慢地垮下去，并发出格格的声音（事先没想到），天桥也有些失去平衡。这时四、五个同学不顾一切地肩扛着床架的横梁，咬牙坚持着。当时28楼的人呼喊30楼的人用力提拉，又叫28楼楼顶的人用力提拉，现场气氛非常紧张，但并没慌乱。当桥梁西端到达30楼时，其端面顶着了30楼东墙，桥面比楼道地面低了几十公分，尽管28楼楼顶的人拼命地往上提拉，分处两楼的人都很卖力，桥梁就是搁不进楼道。相持了一阵，可能就是所谓“力的奇点”。30楼那边的人十分焦急，生怕他们坚持不住，天桥坠落下去。就在这千钧一发的时刻，30楼的同学，协同28楼顶的提升力，发一声喊，众人一起用爆发力，克服了“力的奇点”，将桥梁西端提进了30楼楼道地板上，这时大家才松了口气。天桥的位置调整好后，17纵的同学摸黑铺设、钉牢了栈道桥板。至此，架桥工程宣告结束，

1281

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜见插图。

当天晚上，新北大公社29、31楼的人虽然也听到了我们这边嘈杂的讲话声、工具敲击声等，但由于我方被断电，没有灯光，他们看不清楚我们在做什么，更没有想到我方在摸黑进行架桥作业。他们只是自己加强了警戒，打了一些零星的弹弓，弹弓射程不够，没有伤到人，因而在这次架桥中，双方没有发生冲突和人员伤害。

天桥三角形珩架的顶端，端正固定着镶框的领袖庄严宝相，朝着迎敌面，意思好懂的。

【笔者注：一盘散沙、自由散漫“无组织无纪律”的“井冈山”人众，摸着黑，齐心合力架起了“天桥”。孔易人说，架设天桥那晚，胡纯和让他用手电筒在28楼这边与30楼联络。双方约定“进、退、停”三个动作的手电灯光信号。孔易人还特别关照大家，把水龙带打上一些结，用以防滑。他说，真正是众志成城，只要“有不屈的井冈山人在，这个身处困境的群众组织就亡不了”。老孔在武术队耍大刀无人能及，他在架桥过程中的思虑周至、协调有方，颇感人。

2018年6月28日温标微信说：据我所知，28楼和30楼之间的天桥，所用木料是从其他“起脊”的瓦屋顶楼房顶上拆卸下来的。28、30楼是平顶，平顶楼房没有木料，拆木料只能是32、35、36、37这几座楼。另外，从楼顶拆卸木料是个技术活，哪根木料能拆，哪根木料不能拆，要十分谨慎，不可马虎，搞不好就会造成房倒屋塌，据说请01纵数力系力学专业的同学参与了这一行动，拆的都是非承重梁。记得01纵纵队长当时是关锦涛，按说他应清楚组织人拆木料造桥这事的一些细节，有知道他下落的可帮忙请他回忆一下当年的情况。】

第八节北大“文革”中“监听电话”纪实

【原载于网刊《昨天》2017年12月30日第102期【生逢乱世】，胡志远、耿天鹏、温标、樊能廷《北大井冈山兵团“监听电话”纪实》】

近日见到北大地球物理系井冈山十六纵队校友回忆“文革旧事”的文章（未刊，以下简称《十六纵文》），讲到“监听电话”的往事，它是我们撰写本文的缘起。一、“监听电话”的背景：两派“割据”

1967年8月17日，北大井冈山兵团的成立，打破了聂孙校文革的“一统视听”。从此北大分为两大派—“聂派”和“反聂派”，直到工宣队、军宣队进校，主持了强扭的“大联合”。本文说的是井冈山兵团与校文革之间的斗争，每每有人把井岗山成立之前的事情，强拉硬扯1282

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜到井冈山头上，那恐怕真算不得“历史唯物主义”了。

聂元梓肚里的那一点儿文化水儿，本来只够搞些把肖洛霍夫《静静的顿河》，说成是“赫鲁晓夫《顿顿的静河》”；“负隅顽抗”说成“负偶顽抗”；“披荆斩棘”说成“披荆斩辣”；“红彤彤的新世界”说成“红丹丹的新世界”。聂元梓在1967年12月11日下午的“校文革党组”召开的第一次会议上，又喊出毛主席和林副主席为我们树立了“破公立私”榜样的口号。故而留下稗官野史佚名诗：

混淆静顿本无意，颠倒公私是初心。

从来顽抗须负偶，方算披荆斩辣人。

北大中文系65073班郭永勤校友的微信短文《文革忆趣》说，唐朝诗人章碣《焚书坑》诗云：竹帛烟销帝业虚，关河空锁祖龙居。坑灰未冷山东乱，刘项原来不读书。文革初期，聂元梓很忙，到处发表演讲。她号召大家“要批判修正主义文艺路线，要抓大的，抓祖师爷，批大人物，批大作品，比如赫鲁晓夫的《顿顿的静河》”。她对保陆平、保彭佩云的同学显示出宽容的姿态，说“革命不分先后，有了错误，改了就要欢迎，我们不能象鲁迅笔下的阿Q，不许假洋鬼子革命”。她在天安门金水桥边发表演说，这次我在场，她鼓励大家：“同仇敌气（气），披荆斩辣（棘）向反动路线进攻。”于是，中文系同学模仿章碣《焚书坑》的大字报出现了【笔者注：跟聂元梓咬音咂字。】：

顿顿静河判赫秃，假洋鬼子乃狂徒。

披荆斩辣君莫笑，贱妥原来不读书。

1968年3月29日凌晨，聂元梓“红色权力机构”校文革磨下的“新北大公社”长矛队，经过精心预谋策划，全副武装的数百人马，在校医院西边的庶务科杂品库集结待命两个多小时，夜出兵。在“新北大公社红三团”的里应外合下，发起突袭，把居住在31斋的手无寸铁的“并冈山”学生二三百人殴打、杀伤、抄家、驱赶出楼。制造了北大校内的第一场大武斗，把长期的“文攻内阅”搞成暴烈的“武斗内战”，“井冈山”这个群众组织，伤者逾百，无家可归，财产损失无数。这就是北大文革史上著名的“3·29事件”。

昔“新北大公社动态组”组长胡宗式《文革期间北大的殷文杰同学被刺致死事件》刊载于网刊《记忆》114期，承认：“从1968年3月29日开始，北大校内的两派开始武斗。”

昔“新北大公社抗大班”成员、图书馆学系65级学生张振昶在《风

1283

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜雨失本性，青春多蹉跎》中说：

“我和同班的沈志福、徐平功、黄加复、二年级的臧铁柱等几位同学参加了抗大班。抗大班在北大名声大噪，回校后成了武斗队的精锐，集体住在临湖轩，打地铺，每人发一件旧的黄棉袄（军装），发一根“长矛”（一根近两米长的钢管上焊上磨出尖的螺纹钢），这是最“尖端”的装备。我们每天枕戈待旦，随时准备出动“武卫”。临湖轩成了对方“井冈山”人心目中的龙潭虎穴、精兵屯驻之地。”

昔“新北大公社红七团”政委黄介山《亲历北大“文革”》，刊载于《广西文史》2015年第3期（总第71期），第103页，叙述：

3月下旬，我正住在俄文楼参加“李文忠学习班”。一天晚上，突然通知我们有紧急任务，不要外出。临近午夜，学习班的几十个人被召集在一起，告知工人战斗队马上要“武装进驻31楼”，等他们占领之后，要由我们去动员“并冈山”的成员迁出。我们到达指定地点，看到不少“公社”工人战斗队的战士，个个身穿黄棉袄，头戴安全帽，手持标枪，把守楼门。一楼的楼道里横七竖八堆着床架，地上有不少破碎的瓶子和砖头瓦块，显然武斗刚刚结束。据说双方在这里有过较量，“井冈山”武斗队终因抵挡不住败退了。攻占31楼的目的是想包围“并冈山”的大本营28楼，切断他们的对外联系。”

“3·29事件”单从31斋“一城一地”得失看，宫香政率队，聂派武斗队完胜，打得漂亮，夜袭“血洗”井冈山，拿下了31斋，由宫香政率领长矛队守备，又顺手牵羊，武力拿下29斋。校文革武斗总指挥高云鹏兴奋唱凯：“这一仗打出了新北大公社的威风！”

换到政治角度看，聂孙校文革发动武斗夺楼，是一个其蠢无比的败着。一举伤害了反对派数百上千人，伤者愈众，血仇愈深，镜子打破了，是圆不起来的。众多受害者，忍受锥心之痛，吞声饮恨，怀恨聂孙，同仇敌气，抱着“楚虽三户、亡秦必楚”信念，结成坚不可摧的反抗力量。聂孙灭得了井冈山吗？绝无可能！

聂元梓曾经对清华大学团派头头吐露心曲：

“我们知道打不垮井冈山，不过想将来搞联合时新北大公社能占优势。”

一位中文系新北大公社的同学后来说：“‘聂孙校文革’愚蠢至极，把学校的"文革"升级到武斗，害了两派的学生、害了北大，也害了自己。”

依靠武力、以势凌人，动武，打，是个办法吗？实际上，从“一城一1284

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜地”得失看，打，也不是个办法。被殴打、驱赶出31斋和29斋的井冈山化学系和数学力学系学生，并没有尽数逃离北大，“失林之鸟”、“八百孤寒”在寒夜挨冻，天亮之后，徒手空拳，理直气壮，睡手而得，拿下30斋和32斋栖身。无线电系学生因势乘便，进驻35斋。青年工人“小海燕”3·29当天中午就势清理28斋。这样，井冈山一方3·29当天就“不战而下”四座楼。3·29之前，聂孙校文革没有给井冈山这几千人的群众组织划拨过一处活动场地，没给并岗山划拨过一分钱活动经费。3·29之后，并冈山顺风扯帆，不动干戈，接连“不战而下”，拿下37斋和36斋。六座楼盘，构成了井冈山的“割据区域”，见本章“井冈山割据区形势图”。

聂孙校文革3·29这么一打，开畔不义，打碎了自己原来基本安稳的一统江山一一本来，3·25“地派”各校的外力寻畔，是打不破聂氏一统江山的。

述及北大1968年3·29武斗的回忆、反思文章，数以十百计，唯独聂元梓和她个别拥，一口咬定北大武斗始于3·25一死不承认“文革”3·29以及各次武斗罪行的立场，决定了他们，一直在歪曲史实。

“3·29事件”之后，井冈山据守28斋、30斋、32斋、35斋、36斋、37斋六座学生宿舍楼，被聂派武力紧紧围困，双方割据对崎四个月之久。并冈山这六座楼盘，“地盘”约可五、六千平方米。聂派占据燕园校区从西校门到东北门，大概是1.2公里；从南校门到朗润园北墙，大概是2公里，“地盘”约可二百四十万平方米一一还不包括西门颐和园路之西的蔚秀园、畅春园、畅春新园、承泽园，也不包括中关村北大街之东的燕东园、中关园、中关新园一一也就是说，按照“兄弟阅墙”院墙之内的“地盘”算，聂派远远超过井冈山的400倍以上。

北大四个月的武斗期间，事端叠出，“校文革-新北大公社”依仗暴力，残杀了与武斗无涉、完全无辜的青年学子温家驹、殷文杰和刘玮。聂派武斗队发起4月26日的36斋夺楼大武斗、5月2日的“破袭”37斋“井冈山寨门”大武斗、6月24日的抢劫粮菜运输车大武斗、7月22日和23日破坏“井冈山”从校外电线杆11千伏带电接电的大武斗，等等。每一起武斗，都是强势的“校文革-新北大公社”挑起、发动、主动进攻，屡次三番，打上门来，强加于弱势的“井冈山兵团”。

北大两派戈矛相对的武斗之外，智出乎争，还有种种“智斗”。笔者把“监听电话”旧事，较为详细地考察了一回，记述如下，请当

1285

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜初亲历的知情者指正。其实就是讲究个“天下最不能欺世的，就是文字”的意思。二、“无政府主义”的自发行动

《十六纵文》提到“04纵队的狐狸”。那就先把“狐狸”交代一下，因为“监听电话”故实正是由他而起的。浑号“狐狸”的这位同学，是生物系学生。讲起他怎么到的生物系，又有隐情：他报考北大的三个专业志愿，依次是无线电系、物理系、生物系。北大录取他的时候，颁榜生物系，他说算是生物系“捷足先登”。他仍然对于无线电，情有所钟。

“文革”之前，大概1964年或1965年，北大敷设电话线，从北往南，沿着29斋、30斋东墙刨沟埋线，“狐狸”在大饭厅吃饭，来来回回路过施工现场，看在眼里，不觉，下意识地记在了心中。

北大文革“3·29事件”之后，两派“武装割据”，井冈山“割据”区域六座楼房都是学生宿舍，电话线全部被掌权的聂派切断。井岗山这边，失去电话这个内外通讯手段，很抓瞎。就由“狐狸”主持，现学现做（求知心切，到王府井新华书店看书）。自力更生，因陋就简，组装了一个人工接插的电话交换机，也叫作“总机”，安放在28斋四层的南横楼，单独占用一间屋子，叫作“总机房”。从插图可以清楚看到，一个木板旧抽屉，立起来，成为小交换机的“电器柜”。小交换机向电话局申办了外线。但六座楼之间的通话、联络，都要通过这个简陋的人工交换机。“井冈山”头头们经常通过这里联络各楼。“总机房”里有一

个小小的电风扇，是“特殊的待遇”。因为“总机房”在四楼最西北角的房间，“战时天桥”入口处，迎面是窗户，西晒得厉害。

“狐狸”还和小伙伴一起，捡拾“新北大公社”广播车废弃的一台摔坏的汽油发电机，标牌功率3000

伏安。他和数力系学生小戊自已动井冈山兵团简陋的电话总机房

手，槛镂路，修理了损坏的化油器一一发电机居然又运转发电了。这一台发电机，在聂派随意操弄权柄、随心所欲地给“并冈山”区域断电的关键时刻，很能发挥作用。它的供电线路与学校的线路是分开的，发电机220伏电压的“市电”，单独走线，支撑着明面上“井冈山”电话总机房、井冈山广播台和37斋两架探1286

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜照灯的用电。秘密地，还供应“电话监听室”的用电。

这样，“反聂派井冈山”，与“聂派校文革-新北大公社”，既有大面上的对垒，另外还有“秘密战线”的“谍战”。

“井冈山”在3·29被偷袭，惊魂甫定、“武装割据”局面初成。大概是4月中旬，不知怎的，“狐狸”忽然想起，亲眼所见沿着29斋、30斋东墙创沟埋线的电话缆线，应该有文章可做。如果简单地破坏它，只需把电话缆线充气的铅质套管扎几个眼儿，让它透了气，用不了多久，电缆就被地下潮气侵蚀而报废。另一个思路是，对电话电缆不作破坏，在电缆线上动动手脚，接线监听，很是个好主意，也不算奇思妙想。

不怕办不到，只怕想不到。计上心来，说干就干，“狐狸”没有向井冈山头头们报告，悄悄找自己广播台的伙伴一合计，快人快性，动起手来。

整个60年代，国际上资本主义国家左倾思潮高涨，社会主义国家逐一“变修”，国内正是伟大领袖“和尚打伞、无法无天”，倡扬“天下大乱”，党不成党、政不成政、“治病无良医，治世无贤相”，无人能够济时拯世的混乱局面。“狐狸”等人搞的“监听”，当然没有任何当局合法授权，属于“无政府主义”，或日“首创精神”。

当时30斋是“井冈山”占领区，就从30斋这里下手。30斋是东西长条“一字形”的四层“筒子楼”，一层、二层的东半截，是共青团校团委和校学生会办公的地方。“并冈山”进入以后，只有蓼寥的守楼学生居住，一层根本没有人住。一层最东头、门对门两间宿舍空置，“监听室”就是东南角这一间了！“并冈山广播台”机务组“狐狸”，秘密地找来化学系学生大鹏和寿彭两个英武的壮汉。布置给这两个人“绝密任务”挖地洞，对谁也不许说。先用上下铺的双人床，堆塞一些破烂家具，在一楼东半截楼道隔断最东头六间（门对门）屋子。从二楼水泥地板，打洞洞穿，通向一楼“监听室”的“隔壁再隔壁”房间，架上木梯上二楼，作为有关人员出入孔道。二楼这间地板打洞、放梯子的房间，房门一锁，谁也进不去。

寿彭说：“我经历了井冈山搞电话监听的前期工作，挖地洞找出电话电缆。大概是68年3·29之后的一天，并冈山广播台的“狐狸”来37楼找我，叫我再找一个绝对可靠的人和我一起到30楼挖地道寻电话电缆搞监听。”

寿彭、大鹏两个人每天在37斋化学系4年级食堂吃完饭就消失。吃

1287

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜下一顿饭的时候按时回来，满身泥土，吃得特别多。不论谁问，也不说自己十什么去了。地洞长度有限，从30斋一楼屋里水泥地板挖下去、往东南拐、从墙础下面出去，直达电话电缆线，也就三米左右。没几天就挖完了。挖出的黄土，回填地洞一部分，用以加固由木板堵塞的“监听室”窗户，又倾倒在堵塞楼道的破烂家具堆里，不显山、不显水。寿彭说，“我俩先用大锤捶开30楼那个房间的水泥地板，然后挖竖井，再后向东南方向挖地洞。好像挖了三天，洞端出现了电缆。我们叫来“狐狸”，做个交代。自己收工回37楼，答应保证绝对保密。”

电缆在三十楼东南“把角”转弯，所以电缆剥开后，比较容易接线（转弯处拉直了就会多出一段来）。

地洞挖到的这一根电话电缆是由学校总机分设的支线，专业术语称作“百对线”，黑色胶管内里，走101对“一红一白”的电话线。每一根铜线斜裹缠绕着高档的窄纸条作为绝缘层，外面有厚橡胶管包裹层保护，再外面是充气的金属铅套管，铅套管外面，还有黑铁皮套管。黑铁皮套管外面，还有沥青缠麻绝缘层。这101对线，要用万用电表测量一凡

是有电压的，就是有电话的；没有电压的是空线，没有接到学校总机上。用电表仔细甄选完了，有电话的，不到20对线。这些线一一接通到监听室里。

后续的活儿，监听放大器由无线电系60级学生金榜和62级学生甘霖设计、制造。到西单商场买来塑料细导线，5分钱一米，还有二三十个日光灯启辉器，作为灯光闪炼提示。另买了十来个6N2双三极管做成二十路放大器。这样，监听的时候，有了功率增益补偿，通话者觉察不到音量的损失。

从这里“路过”的电话，都成为“旁听”对象、“谍战”的内容。

“监听电话工程”的“电器柜”跟电话总机一样，也是用一个木板抽屉，竖着，用木罗丝拧固在桌上。里面安装上述双三极电子管和日光灯氛泡做指示，安装上二十个插孔。只要有电话通话，氛灯就会亮，把耳机插进插孔，这样就可以听了，同时也可以录音。

28斋原来是越南留学生宿舍，留学生办公室就在楼里，有几十台录音机可以随便用。台式磁带录音机型号好像是L601，是上海广播器材厂生产的。磁带也有的是，很多，是德国进口货。

“狐狸”接线、安装用于“监听”的土造“设备”，用一张大二屉桌1288

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜当作“操作台”。井冈山各级头头们起先一无所知，“狐狸”说起来，忍不住笑自己——小聪明”、“最无政府主义了”。三、“监听电话”开始

大家同仇敌气，积极性无比高涨，整个的工程从头到尾，众擎易举，乐事劝功，简直是“神速”。

初期监听到的电话，用记录本笔录下来，最后竟至有四五十本之多。“监听工程”正式开始，没几天，报告给总部个别头头知道。

【笔者注：2018年5月6日，在120周年校庆聚会活动上，化学系59级校友姜承永说：“监听电话”刚开始我值班，到后来，发现他们把攻城云梯和炸药运进来。聂元梓跟谢富治通电话，都录下来的。聂元梓说，北大要想彻底解决问题，必须把井冈山的人解决掉。谢富治就说，你照毛主席的革命路线办。谢富治就算不表态，（随）你炸不炸、开枪不开枪。

听到的电话，对于频繁的私人通话、蜂缠蝶恋、打情骂俏之类，就不作记录，只是“旁听”。涉及到工作的“公事”，就“监听加笔录”。特别重要的，比如涉及到武斗的行动和部署等信息，就用录音机录下来。后来，录音机就整天整夜开着。

寿彭说：有一次，广播台一个人带我俩去参观。十几组，有指示灯、有录音机插孔。桌子右边有一台录音机，旁边一大录音带。监听的同学坐在里面，头戴耳机，根据指示灯闪烁判定电话的到来。重要的电话就录下来。

这“百对”电话线，刚好通向包围井冈山“割据区”的“公社”各楼，这个监听，对于被“围剿”的井岗山，生存和坚持下来，具有的重要性，怎么说都不算“过甚其辞”。

【笔者注：2018年5月6日，在校庆120周年聚会活动上，无线电系62级校

友关玉霖概乎言之：没什么可说的，我觉得以前做的事情值得骄傲，虽然有点荒唐。我们毕竟年轻过，这就够了。里头什么杂七杂八的事情呐，时间久了，有时候就想不清楚了。即使当事人，记忆也不见得是完全准确的。在公安上，有这么个说法，一件事情，就在半个钟头之内，两三个人一说，马上就变了。哪怕你是当事人，第一次问你、第二次问你、第三次问你，你说的不一样。这是大脑产生的现象，跟计算机不一样啊。经常会有一些主观的东西在里边，然后就会变。

1289

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜我们也没必要去计较当年“井冈山”、“公社”、你我他，到底怎么回事儿。大家都曾经为一个人荒唐过。我们也曾经表现过年轻人的那些东西。这就够了。就这意思。具体这个东西怎么搞的，那个东西怎么搞的，没多大意思。（姜承永：我们在机务的时候，关玉霖就是有这么个风格。他干什么事儿呀，不声不响，很多很难的事儿，很大的事儿，他也不说他接。他知道该干，他就干。）我能记得三件事情。那天接高压电的时候，我爬到上面去接。为什么我胆子那么大？因为我们监听了他们的电话，对他们的一切都了如指掌。电工都不敢上去，因为我们不敢告诉电工，我们监听电话，掌握了动向。电工不敢上，就是因为他怕人家打。我们已经底下安排好了，队伍和弹弓都安排好了，就为了保卫我。所以我敢干，我心里面有数。并不是我敢冒险，临危不顾，或者我自己有多大本事。这个好多人有误区呀，说这个那个，那个这个的。搞电话监听，那是“狐狸”和姜承永两个策划的。今天两位都在座。他们策划以后呐，跟我谈这个事情。因为姜承永有其他事情，“狐狸”跟我谈的次数比较多。他看了些书呀，北大西洋公约组织窃听“华约”呀，怎么回事儿。当时电话是怎么回事儿，我就搞不清楚。我就进到城里边去，在王府井，有个中国最大的“新华书店”。在那里看书，把电话是怎么回事儿搞清楚。先搞清楚电话是怎么回事儿，然后再回来搞设计。“电子窃听”应该怎么窃，不能被动地听他的，我们应该实在逼急了，我们把他电话断了，我们冒充他们人，调动他们。我们几个人都商量好了，把这个告诉侯汉清一一我们得到的信息，只能用于防御，绝对不能用于进攻。一一要用于进攻的话，他们就会一塌糊涂，我们可以调动他们部队，把他们调出来嘛。（中文系62级校友、中央人民广播电台“金话筒”傅成励：这个情况挺好的，只许防御，不许进攻。这是仁义之师啊。）当时记录的是温标和地质地理系的陈苓，她在西安，我们还有联系。好像是对方电话一拿起来，我们这边灯就亮了。如果要录，再录，一般的就是用笔记。有一次最有意思的，他们两个楼里边谈恋爱，谈了有两三个钟头，记这个东西就没用，把我们记录的那个女生搞得很不好意思。就是这样，有些事情我也想得不很清楚。接电那个事情，晚上爬上去接电，但是接电之前，底下的线全部都是技术物理系接好的，最后只有几根线，那天晚上接的。他们以为我们接的是低压线，因为我们是用橡皮线拉过来的。绝缘线拉的，他们以为我们接的是低压线。当时我们搞的时候呐，当天晚上为了保护我在上头呐，我们在“学七食堂”（长征食堂）装了一些弹弓，封锁他们那边，不让他们出来嘛。（樊能廷：他们后来写文章，说我们在长征食堂架设了土炮，他们紧张得很。）接电的时候，有一个重要的事情，就是把他们电全断了。我们这边一片光明，他们一片黑暗。是几个人搞的，把他们短路掉了。监听电话的记录里可以看得出来呀，他们校医院里头搞伤员抢救，点蜡烛进行抢救嘛。（生物系64级校友胡志远：1290

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜他在那个学三食堂里头，试那个水龙加压。那天晚上武斗，水龙参战，先拿水冲。侯汉清倾肝沥胆，跟我讲，快顶不住了。我打电话给王吉生，王吉生叫他们断的电。）（数力系61级校友王吉生插话：这里边还有我的事儿啊？记不得了。）（胡志远：打过电话以后，我又回到前面。侯汉清讲，顶不住哎。我又去打电话，这个时候，全校一片漆黑了。）（小白：用了三根铝管，有多长？扁担那么长。第一根，一扔，它顺着那个高压线下去了。我说，不行，不行，还得扔得再轻点儿。夸，第二根，咒叽，它就横在那儿了，全场欢呼呀。）】

2181009关玉霖电话补白樊：关玉霖，你好！我是樊能廷。关：哦，你好！

樊：是这样子一一就是我的书上，关于7·23接电，写的是仁兄你上去接的电。现在呐，技术物理系的同学说，实际上去的是肖正贵。关：不知道。

樊：那一天，7·23，上去接电都是谁吗？关：就我一个人。樊：没有三个人的梯队？关：没有，没有。他们可能搞错了啊。

关：刚开始，是他们去接那个横担啊，这些组件，各种组件，那是在接电的前几天，他们把那些线啦、瓷瓶啊、这些组件，把那些东西先架上去的。从楼里拉出来，变压器就放在楼里面的。然后墙上打洞，从楼里拉出来，把线架上去的。

樊：现在文字记载呢，是为了接电，行动了两次。第一次是7月22日的夜间，第二次是7月23日的夜间。关：先是接了什么东西。前期准备工作是提前一天还是提前两天，记不得了。樊：提前一天，就是7月22号。真正带电作业，写的是7月23号。

关：接电是我去接的。樊：没有错，是吧？关：对，那个不会错的。樊：也不是说，同时几个人上梯子去搞？关：没有，没有。关：刚开始接横担、瓷瓶的时候，肯定几个人上。一个人搞不了嘛，那么重的东西。樊：啊，啊，明白了。真正接电那天，只有一个人，就是··.

关：对，就是我。井冈山里北大电工班那个师傅，挺高个，瘦瘦的，叫什么，已经搞不清了。那个人呐，技术上，他在把关。接电方案这些，都是他提的。准备工作，都是他在搞的啊。

樊：接电那天，他到现场没有？管：在。那个人肯定在了。樊：他在地面，还是在上面？关：他在楼里面。他怕打呀。他说北大公社那边人真傻，拿弹弓打你，就行了嘛。集中弹弓打一个人，集中打上面，就谁也不敢上去了嘛。樊（笑）：是，是。我主要核实一下。关：逻辑上说得过去吗，对不对？樊：对。

关：然后呐，我为什么不怕？就是因为我监听他们的电话。但是我不敢把这个告诉那个电工师傅。不敢跟他说，有保险啊、你安全啊，有什么什么特殊保护，不

1291

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜敢跟他说嘛。因为我们把监听电话只敢告诉侯汉清一个人嘛，单线联系的嘛，其他头头都不知道的嘛。

樊：对。那是谁告诉你上去没多大危险，已经监听了电话？关：我。监听电话就是我搞的嘛。

樊：监听电话，你也参加了？关：不是参加，是我搞的嘛。那些设备，全都是我搞的嘛。这个在开会的时候（指2018年5月6日，在北航北门外的饭店庆祝校庆120周年聚会），没有说。说了大家可能更感兴趣。当时去买那些材料，是我喊我们同班的那个王西迪，你还记得吗？原来有个“战鲲鹏”还是什么广播台，就是他搞的。

樊：他广播台的事，我不知道，我和胡志远、温标、耿天彭写过一篇《北大文革监听电话纪实》，认为在监听电话里面，谁起的作用最大？是胡志远。

关：他没提出来怎么搞怎么搞，就说要监听他们的电话。怎么监听法？他做了一些准备工作，但他毕竟不是学无线电的嘛。樊：对，对。

关：整个方案是我搞的，材料都是我去买的嘛。买材料，就喊王西迪去买的哎。他是老北京人，六四事件以后他把女儿弄到加拿大读书去了。我跟你讲，他就在青岛，张曼平跟他很熟的。我喊他进城去买材料，材料稀奇古怪的，一买就是100个、100个。一个规格的电容买100个，一个规格的电阻买100个，全都是100个、100个的嘛。这些都不是收音机上用的，他去买的时候，人家不卖给他，觉得你买这些东西有点怪怪的。他就说我是北大广播台的，拿学生证出来让人家看。这才卖给他。

回来以后他骗我，他会编故事哦，会打快板啦。他说，老关，北京市公安局要来找你哟。我说找我干什么？他说，你喊我去买那些东西，人家公安局找上门，问你搞这些东西干什么呀？要搞什么特务活动呀？搞什么电台呀？不让卖给我，后来我拿学生证出来，他说公安局要来找你。买完了以后，公安局说要来找你的。

后来我就想，怎么办？如果真来找我，我得想个办法哎。编个理由出来，我就说我搞很多话筒演出的设备。很多话筒一起，搞个前端系统，演出用的哎。十几、二十个话筒，要有一个控制系统，我就是我弄的那个东西。樊（笑）：你不知道王西迪开玩笑，是吧？关：对。后来过了几天，他告诉我。他说，公安局来找你没有？他说，那是我骗你的哎。跟你开个玩笑。樊（笑）：开个玩笑，非常有意思。

关：刚开始，胡志远他是想了很多办法。他看了很多东西，当时北约监听华约、苏联的电话，就是打这个主意啊，这些东西，是小说上的间谍的东西。完了以后该怎么搞，他不知道了嘛。后来我想了那些东西嘛。

关：当时我对电话一窍不通，专门跑到王府井那个最大的新华书店，在那里呆了两天，住在同学家里面。我们有个同学的姐姐就住在那附近。住了一个晚上，在1292

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜那儿看书，看了两天书，才把这个事情搞清楚了，定了个方案。樊：主要是看电话的结构、原理，是吧？关：哎，对，对。电话是什么，然后我才有的放矢吗。樊：对，对。关：信号是怎么回事儿，电话铃响是怎么回事儿，这些东西搞清楚以后，我才来弄的嘛。刚开始，这些东西，胡志远他有时间准备的。他看了很多书，但是怎么搞电子监听，让对方不能够发现？普通电话，又接上一个，马上声音就变小了嘛。一根线接两部电话，马上声音就变小了嘛。电话一拿起来，电话声音马上就变小了嘛，就能发现嘛。樊：对，对。关：我就要他发现不了，所以才搞得那样复杂嘛。另外遇到有时候有鸣鸣的声音，以前的电话不是不好吗，交流声啊、干扰声啦。我设计那个东西怎么用“平衡桥”的办法来解决。这些东西，胡志远他根本不可能知道的嘛。他不是学电子的，什么叫“平衡桥”，他怎么会知道呢？樊：啊，“平衡桥”。关：用“平衡桥”的办法来解决50周的干扰嘛。樊：对，对，对。关：电话线是两根线，是平衡的嘛。它是不接地的嘛，两根火线，没有地线。两根都是信号线，它是不接地的嘛。等等这些问题，诸多问题，他怎么知道呢？买电子管也是一样，买50个，其他零件都是买100个。电阻、电容都是一样100个、一样100个。那些电阻很怪异，规格都很怪、很极端的东西，他不可能知道的。

樊：现在就是说，事情啊，我可能书上写错了，写的是你三个人上去接电。关：哦，不对。樊：不对，是吧？关：那可能吗，晚上，上面怎么呆住了三个人呢？一个梯子都没有，就是用“脚扣”爬上去的哎。樊：哦，用“脚扣”。关：对。樊：电力工人、电话工人的“脚扣”。关：对，对。电话、电力，都是这样的嘛。穿着绝缘靴，戴着绝缘手套嘛。我当时担心的是绝缘靴、绝缘手套。买了一套全新的嘛。

樊：哎，太好了，太好了。关：情况就是这样。樊：那，老关，非常谢谢你呀。关：没有哦，好勒。写完以后，寄一份给我电子信箱。樊：哦，哦，都是新浪VIP信箱。谢谢你啊，再见。关：没有。再见。

“监听室”配有一部电话机，有情况了，经过28斋总机房，向井冈山总部（武斗期间在28斋坚持工作的）头头报告。此时，坚持工作的并冈山头头并不多。因为，此前，江青说过北大“红旗飘里准有坏人”、“新北大公社是个很好的群众组织”。加上聂派各种会议、文字、标语和广播几个月大轰大嗡的声嘶力竭喧晒，诬蔑井冈山为“老保组织、反动小集团”，某种程度上蒙蔽了很多人，怀疑或考量井冈山是否有“政治问题”。

并岗山的头头们，确实有个别消极、甚至“闪避”的。例如，并岗山总部委员、俄语系研究生徐运朴，是最早的“校文革”成员、“举义”加入井岗山，回了黑龙江老家。武斗期间，被聂元梓校文革派遣新北大

1293

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜公社武斗队人员，从老家抓回北大，诬为“反革命分子”，酷刑逼供，打断了腿骨，写下《徐运朴的认罪书》，刊载于1968年7月17日校刊《新北大》第四版。1968年7月18日，在东操场，徐运朴被大箩筐抬着上台，接受聂派声称的“全校大会公审批斗”。1968年7月23日校刊《新北大》第三版、第四版，整整两版，刊载《我校首次公审操纵北大井冈山的现行反革命重要成员牛泰升、王忠林、徐运朴》。

井冈山具体“监听电话”人员，是国际政治系学生小和地质地理系一位女生，两个人，每天24小时值守。他俩接手之前，是“狐狸”调试设备。“狐狸”安装完成后，在技术上做保障，具体监听就没介入，但是他又时时关切“信息”。小接手“监听”工作，建立记录制度。小和寿彭都证实，“监听室”窗户堵死，屋里“乌漆麻黑”，24小时需要灯光照明，工作条件十分简陋。“监听室”常备一根护身的长矛，防止窗户被破袭，小说，“真是枕戈待旦呀”。

现在追忆往昔，“监听电话”是什么时候“开张”的？确切日期，想不准了，大的事件还是能够想得起来。

《十六纵文》说“5.1那天，王书仁在36楼前值班，04纵队的狐狸向我要三极管。”而“狐狸”说：“‘监听电话’应该是4·26之前开始的，因为4·27无辜的路人殷文杰被聂派杀死，是我首先从·监听电话’得到的消息”。“狐狸”还说：“用几十个三极管，不可能向王书仁个人要。”

并冈山总部办公室人员小说自己，“接手监听，肯定是5月份，谁带我去的，记不住了。到那儿的时候，那儿一个人也没有。肯定有懂技术的人带我去，教我使用和运行。”

《十六纵文》中“为了了解聂元梓武斗队的动态，井冈山总部决定从28楼挖一条秘密地道，通往29楼东南角的电话电缆接头，监听该电缆链接的每一个电话。”这一段记述有误。实际情况是，秘密挖地洞、进行“监听电话工程”，是“狐狸”等人的自主行为、自行其是，井冈山总部事先并不知道，这也就是“狐狸”笑自己的“小聪明”、“最无政府主义了”。当然，“监听工程”成事之后，总部十分关切、十分重视、十分支持。关于“监听电话室”的地址，设置在30斋一层最东南角那一间屋子，而不是《十六纵文》说的“29楼东南角”。四、“监听电话”成效显著

“通过监听电话，挫败聂元梓武斗队的偷袭”，举其大者是两次。一1294

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜次，正如《十六纵文》所述，井冈山知悉对方要乘夜“破袭”寨门，就在37斋院墙豁口外，提前二十分钟设伏，以逸击劳，击溃了聂派武斗队一大群人手持消防斧的“强拆”、“破袭”行动，贼去关门。另一次，电话里听到的直接信息极为简略，是聂派武斗队悍将王刚的一句话，“十二点叫我起床”。聂派武斗队“钢一连连长”王刚半夜十二点起床干什么？监听人员分析，一定是聂派武斗队有“夜袭”行动。消息报告给“并冈山”头头，头头做了针锋相对的应急部署一一集中优势兵力，迎击对方的“夜袭”。在另一个战场，保卫36、37斋之间木床通道“栅”的守楼学生，过早暴露了埋伏，惊动了王刚。王刚指挥着执行“破袭”任务的武斗队及时退兵，避免了恶战、死伤甚至被人照单全收、“丧师辱社”的结果。

通过监听电话，识破了“新北大公社除隐患战斗队起义”过来的两名“女谍”。一天，一个“女谍”在36楼的地球物理系16纵队的“战时食堂”内呆着。“玫瑰”害怕她给大家下毒，就布置“蔷薇”监视她，“蔷薇”装作进去扫地，引起这个“女谍”的警觉，从此，两名“女谍”不辞而别，离开了36斋，再也不曾露面。

小监听电话，亲闻宫香政在电话中自报名号，“我是宫香政”，向34斋布置武斗有关事宜，但是手头没有记录本和录音带，时间和事件内容，都回想不起来了。

宫香政现今说自己“武斗中，除了3·28、3·29，别的什么也没参与”，是完全不符合事实的谎话。并冈山“监听电话工程”，在3·28、3·29后二十多天“开张”，负责监听的小二人都说，“听到宫香政电话最多了，我们每次都记错名字，根据他的口音写成‘龚祥政”，或者详细的‘详’。始终不知道是‘宫’，是香臭的‘香”。到现在也没见过这个人。武斗期间宫香政电话最多，倒是没听到聂元梓亲自部署武斗行动的电话。”宫香政在北大武斗中，作为副总指挥，始终担负重大的武斗责任，现如今，他发表一些矢口否认自己“文革”中一直指挥武斗罪行的文字，力图抹杀历史真相。

小监听电话，五月间，亲自听到聂元梓布置，第二天中科院大操场召开大型批斗会，要借机诬陷“并岗山破坏会议”。“并冈山”紧急应对，先发制人，由“井冈山广播台”抢先广播第二天聂派要破坏中科院的批斗会。聂元梓的电话失密，给她用以陷害并冈山的部署了肘，搬起石头砸自己的脚，哑巴吃了黄连。其实并岗山被紧紧围困，根本不知

1295

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜道中科院这个批斗会是什么。

情况紧急的时候，“监听电话”根本来不及报告总部再做筹划区处，就由监听人直接把情况告知相关“前敌”人员去处置。

1968年5月2日，北大南墙两个出口的聂派武斗队，同时涌出，向并冈山37斋的“寨门”实施夹击。小监听到对方出兵电话，来不及报告总部，就通知值守“寨门”的化学系学生克信：“对方要对大门采取行动，加强戒备。”克信站在37斋楼外平地，向楼上大声呼喊报警，妻时间，二三十个守楼的化学系学生持戈驰援。用长竹竿和撑杆跳杆与那些涌到“碧栅”跟前的聂派武斗队“战士”们，隔着架子床，对刺、拼杀一阵，双方各自有一些人员轻伤。聂派武斗队占不到便宜，快快退兵。克信知道小是总部办公室人员，总部头头交代过，“小电话说怎么弄，你们就怎么弄。”不读我们这篇文章，也许克信永远不知道，那么准确的情报，是“监听电话”得来的。

“监听电话工程”有一个代号“瞭望哨”，很少用到。除了“井冈山总部”一两个头头和监听者本人，谁也不知道神秘的“瞭望哨”在校内、校外或者什么地方。逼不得已的情况下，向追问情报来源的自己人，透露一点儿一—情报来自“瞭望哨”，闪烁其词。“井冈山总部”和各楼的电话，都是明面上的，公知公晓。此外，唯一秘密的，就是“监听电话”一一神秘的“瞭望哨”。

1968年6月24日，在谁都不知道的情况下，忽然“寨门”外海淀路的马路边，停靠了一辆卡车，满载着粮食和蔬菜。这是化学系的总部委员，自己筹款买了东西，自己雇车拉回来，别人谁都不知道。临街的37斋，住的基本上是化学系学生，穿着汗衫、小背心，纷纷空手跑下楼来卸车。院墙两边出口监视井岗山寨门的聂派武斗队，电话报告了他们的头头。他们的头头判断“并冈山运输武斗物资”，立即调动重兵，从东西两面夹击。小监听到的电话，报到“并冈山总部”，头头不摸头脑，也有一点儿发懵，决定经由地道紧急运兵奔赴前敌。此役，打得不甚激烈，驰援的学生，与楼内的学生一起，合力卸车，把一卡车粮食、蔬菜等物资，完整抢运进楼里。承运方“运输三场”的卡车，被头戴柳条帽、穿着制式黄色军棉袄的聂派武斗队长矛扎破轮胎放气，驾驶室被砸，司机被拉出车子，被殴打、刺伤为气胸。后来听说北大“校文革”派人到“运输三场”登门道歉，作了赔偿。民以食为天，这一仗，“并岗山”为了吃饭（开门七件事）而不得不流血，有七八个学生被长矛刺1296

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜伤。化学系小沪同学丰腴肉厚，屁股和大腿被长矛扎了十几个（钉子扎了似的）小眼儿。给他的伤口涂碘酒的时候，深处，一根棉签探不到底，上药疼得他满脑袋豆大的汗珠不停地滚落下来。“英雄流血不流泪”，伤员们没有一个因为受伤疼痛而落泪的。

1968年7月20日，地质地理系毕业生刘玮，从天津来校办手续，大白天在海淀街上，被聂派武斗队绑架，在40斋聂派“西线指挥部”：被铁器残酷地轮番殴打致死。井冈山得到“监听电话”消息，是聂派武斗队施刑打手看着刘玮不行了，电话报告武斗副总指挥黄元庄，黄在电话中吩咐施刑的打手：“用冷水把他泼醒，给他喂一点儿西瓜。”五、“7·23”之夜的接电与断电

1968年7月23日的夜间，井冈山登上电线杆接电的无线电系关玉霖同学，冒险攀爬电线杆“升空”，进行11千伏高压带电作业。34楼豁口和西南校门涌出数百名聂派武斗队，向海淀路北边人行道上的高压电线杆合围。预先集结的“井冈山”守楼学生，背对高压电线杆，围成密密匝匝的人墙，挥戈拼命抗击，保护接电的同学。情势危急，正可谓“千钧一发”。井冈山一方的高压电还没接通，依靠自备发电机发出的220伏“市电”，供应“前敌”探照灯照明。将近二十台大型弹弓连续发弹制敌。高音喇叭竭力嘶吼，空中磐石交飞，双方战士呐喊格斗，看着这种情景，热血在胸膛里就会不由自主地沸腾起来。

聂派武斗队用高压水枪开路。高压水枪的威力，据电话听到聂派试验人员说，能够把30米开外站立的人致伤和击倒。果然是：阴疑阳战玄黄血，电狭雷功水火进。

突然，周遭“聂占区”的供电，一下子全断了，“新北大公社”的高压水枪就变成了“摆设”，高压水枪伤害学生的恶行被终止。这时候，聂派领导层，正在西校门里朱楼绮户的办公楼礼堂开什么劳什子会。学生宿舍的“井占区”早就被停电，没有灯光。这突然之间，“聂占区”高压线路短路，立马一片漆黑。小监听电话，听到对方电话来来往往，不暇应接，已然是“捣了蜂巢”、乱成一团。聂派被断电而手忙脚乱、不知所措的时候，“监听电话”听到聂派有人凶险地主张把“土坦克车”开动出去，到“前线”去冲撞、碾压井岗山的“木床工事”，也有不同意这么干的，电话里吵得一塌糊涂。到底没听明白，出动土坦克的主张，被谁制止或者怎么作罢了。聂派准备好的一台1500伏安发电机，天意弄人，关键时刻因为一粒细沙子落进了要害部位，运转不了。

1297

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜

后方被袭，大面积断电，查来查去，不知原委，很动摇聂派“前线将士”的军心和士气。阵脚渐乱，腿脚发软，攻势受牵制而转弱。“聂占区”断电，实际上，给“武力”弱势的井冈山前线一全力以赴“倾巢而出”动用300名左右守楼学生一—极大的奥援。

此役，事先“监听电话”得知，聂派电话下令使用“燃烧瓶”，小立即通知了化学系学生克信，叫他做好充分准备。所以傍黑的时候，把“工事”一张张木床的床腿相互连接、用铁丝捆绑结实，都用水泼湿。并且告知大家，今天聂派将使用“燃烧瓶”，守楼学生心里都有所戒备，自己也制作了燃烧瓶。

失掉了高压水枪开路的优势，聂派武斗队“步队”进攻之前，“炮火准备”，投掷了数以百计的“燃烧瓶”。葡萄糖水瓶充填乙醚之类的含氧燃料，着火点低，投掷出去，由瓶口化学物质白磷发火。发火猛烈，但是燃烧的火焰温度比较低，而且迅速燃尽熄灭，井冈山用以抵抗进攻的潮湿木床工事，没有被点燃。时下影视节目，看到演员浑身着火的镜头，可能就是这类东西。聂派武斗队投掷过来的还有“燃烧瓶”，眼疾手快的同学，捡拾起聂派武斗队扔过来的“燃烧瓶”，点燃了，原封不动地投掷“回敬”过去。还有聂派“燃烧瓶”临阵“臭子儿”不着火，被捡拾缴获。“井冈山”一方是用汽油做燃料，瓶口裹上纱布绷带，点着火以后再投掷出去。聂派武斗队排兵布阵在马路上，有的是空地，对于“燃烧瓶”，闪避开，就是了。王学珍等主编的《北京大学纪事》2008版第789页记述，“双方用长矛相互冲刺，并扔了许多自制燃烧瓶，武斗一直持续到深夜。”实际是持续到拂晓。聂派武斗队拥有自制“土坦克车”的事情，《北京大学纪事》没有记载。

此夜，双方兵，聂派武斗队的攻势，受到“被断电”的牵制，躬身感受，尝到“被断电”的滋味。攻势三鼓而竭。井冈山勇士关玉霖同学冒死舍命，在11千伏高压线上带电接电成功，“井占区”突然灯火齐明、大喇叭欢快奏乐，欢声雷动，一舒压抑，久久没有过的畅快。小华说：723接电，我在37楼顶层临时广播室（或称临时指挥部）喊了一整夜，传达头头们指挥命令、告知前线东西两翼对方的动向、不断鼓舞我方士气。接电成功那一刹那，广播台毛毛和王纪那燎亮，又震撼人心的“接电成功！！！”的声音响彻北大上空时，我的嗓子已经全哑了。【笔者注：地派战友弘济时艰，支援了一台变压器。2018年6月16日李大明微信：运回变压器我参加了，记得应该是6月14日，那天是我生日。】1298

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜

翻回头，交代一下“聂占区”断电的情节和因由：“狐狸”在37斋“观战”，聂派武斗队的高压水枪威力巨大、一往无前，冲洗了马路上撒布的豆子，直指遮断海淀路的木床工事。“狐狸”见状，想起抵御高压水枪的预案，赶快打电话给28斋的小戊和小白，通知他俩“实施预案”。俩人接到“通知”，立刻实施一从28斋4楼北窗往下，瞄准了，往东西向的高压线扔出铝管。高压线外面没有绝缘层，天助，铝管刚好同时搭到两根高压线，造成短路。进起一个大火球，“聂占区”跳闸断电。

此前几天，在“监听电话”中，听到“公社武斗队”在“学三食堂”试验高压水枪一一消防水龙，串接高压水泵，加压再喷出。据聂派武斗队通话人在电话里讲，30米内，人都站不住。暴虐无道的“公社武斗队”高压水枪作战计划，暴露无遗。监听到这个消息，“狐狸”就想起了校内高压线正好在井冈山总部28斋楼房北侧经过、转弯，如果短路这一条高压线、停掉全校的供电，必然把自备并供水也停了，聂派武斗队的高压水枪就没法使用了。几个人一讨论，形成了一个应对高压水枪的“防御水枪预案”。

实施“防御水枪预案”，停全校的电，不是为了报复聂派，而是为了抵御他们使用高压水枪，确实是“制侵陵”的计出无奈之举。7·23夜间，聂派武斗队使用高压水枪杀伤（在现场保护接电的）对立派学生，逼迫得“狐狸”等人按照预案停全校的电。停“聂占区”的电，本来是与院墙外面（井冈山）接电无关的两件事，赶上“井冈山”接电的过程中，聂派武斗队破坏接电、使用高压水枪伤人，井岗山方面迫不得已，制造了校内高压线短路事故，断了“聂占区”的供电，制止了高压水枪的暴力侵凌，真真实实“救人于水火”。如果不是聂派武斗队使用高压水枪伤人，就不会有校内高压动力线被短路。

古话说“水火无情”，7·23聂派武斗队动用高压水枪对于“并冈山”接电的学生作“水攻”，又动用燃烧瓶对于“井冈山”接电的学生作“火攻”，都是为了杀伤对立派学生。幸而校文革“土坦克车”没有出动“前敌参战”，不然，一夜之间，酿成几多人命血案，难以预料。

《十六纵文》记述断电的事儿：“7月23日接电成功后，井冈山广播台的两个机务：04纵队的狐狸和16纵队的李大明，站在28楼的楼顶，楼下的北面就是聂元梓控制区的供电线路，他俩把一个带钩子的钢筋扔了下去，正好挂在高压线上，搭在两根电线上，引起一个火花，聂元梓的控制区就断电了，现在是井岗山控制区灯火通明，而聂元梓控制

1299

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜区漆黑一片。”《十六纵文》这一段行文有几处不确：①“聂占区”断电，发生在“井冈山”接电过程中，学生遭受对方高压水枪攻击、难以招架之际，而不是接电成功之后；②实施断电“作业”的人员是数力系学生小戊和小白，而不是胡志远和李大林；③小戊和小白二人是在28斋四层房顶朝北的“女儿墙”进行的“断电作业”；④断电“器材”是铝管，而不是带钩子的钢筋。这些反复核实的情节，提供给《十六纵文》作者参详。六、“监听”记录与录音成为重要的历史档案

北大“文革”武斗“作战”，聂派和反聂派，都有人员“疆场负伤”，但是没有人员死亡。前述三件死亡事故，都是聂派在“聂占区”甚至海淀大街抓人，活活打死的，足见其本性凶残。反聂派从来没有抓人及拷打人，从来没有“牛棚”。

“校文革”财大气粗，拿着好好的汽车改装成为“土坦克”，“井冈山”则苦于运送伤员没有机动车。武斗中“并冈山”有人受伤，需要送到花园北路的“北医三院”或者海淀黄庄的“海淀医院”，天可怜见，没有机动车辆，完全靠人工担架抬伤员。炎日酷暑，若张火伞，如果担架被聂派武力劫持，怎么办？

一场“竹枪”对长矛拼杀方罢，只见一副担架抬着一个人出37斋，向34斋方向慢慢地走去，“狐狸”等人在监听电话室紧张地伫听动静。驻守34斋的聂派生物系武斗队，打电话向上报告、请示：“有井冈山的担架抬着伤员路过，截不截？”上面回复道：“不要截。如果截到的伤员死在咱们手上，麻烦大了。”不大功夫，第二副担架抬着伤员，顺利地路过34斋和海淀绣花社往东去了。不大功夫，第三副担架，亦复如此，顺利地路过34斋和海淀绣花社往东去了··如此这样，一副又一副担架，并冈山的伤员都安全地运送出去。

其实，第一副担架，是个“侦察气球”，担架抬着个好人，连同抬担架的俩人汗衫短裤，打算一旦遭截，立即扔下担架往回跑。对方顶盔重甲、炎天暑月穿着军棉袄的长矛队，日长神倦，无论如何追不上我空身跑的小伙子。这也是“狐狸”自嘲的“小计谋”。一枝一叶总关情情况报到兵团总部，正在各楼看望战士和抚慰伤员的总部头头，才放下一颗悬着的心。

聂元梓“校文革”，在“文革”中自称为“红色权力机构”，发动武斗，镇压弱势的对立派，妄图予以“武力剿灭”。1300

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜

早在1967年12月初，聂元梓就胆大包天的放话：“打吧，打死几个也不要紧，顶多中央批评我几句。”随之，1967年12月8日晚间，聂元梓的得力打手、新北大公社红17团团长宫香政率领数十名棍徒冲进属于中科院的中关村印刷厂，暴力驱赶正在印制《毛主席诗词集注》的井冈山学生，把印刷车间的成品《集注》肆意地撕毁和践踏。12月9日，聂派岁徒肆虐横行，围攻“井冈山”总部所在25楼，“揪出”侯汉清等三个头头，在校园里的马路上殴打，把他们绑架到大饭厅外面的卡车上，准备“游斗”。幸亏“井冈山”某系纵队长陈久喜带头上车救人，聂派

根本不敢还手。【侯汉清说：聂孙借王晓秋大

字报事件寻畔闹事，集合数百人围攻25楼总部，力

大

殴打了侯汉清和牛辉林。】12月21日夜间，

上百名聂派暴徒冲进燕南园56号周培源哲死保卫毛主席

先生宅院，企图武力绑架周先生。他们虽然没抓到老派知识分子周培源先生，但是抄了周家，暴取豪夺，劫掠了文物字画，殴打了周夫人王蒂激和女儿周如苹，把周家翻得一塌糊涂、砸得一塌糊涂。

聂元梓“校文革”滥用“政权就是镇压之权”，向对立派实施“无产阶级专政”，

文的不行，就来武的，早有武斗思想和武斗准备。宣传惆吓、谣言攻势、收买人心，不见成效。聂派在北大发动一场又一场大规模武斗，妄求“武统”，扼杀“井冈山”的反抗，成效很值得怀疑。他们做梦也想不到，被反聂派秘密监听了电话、“分享”了信息，这些“监听”和应对措施，抑制、消减了聂派发起的每一场武斗攻势，使之屡屡大打折扣，使他们苦恼地在内部排查“内奸”。“并冈山”这个群众组织，“秉心无竞”，毫无政治后台、毫无后勤保障，履险犯难，能够坚持着、咬牙扛着，备尝艰辛，到7·28，最终，总算粉碎了聂派“武力围剿”梦，存活下来。说来，也算是一种“异数”。这也就是古话说的“恃德者昌，恃力者亡”的意思吧。

“井冈山”很多人，以及友人，曾经在武斗期间，更多是在武斗结束以后，在37斋门洞南面照相。照片背景是红底白字仿毛体的“井岗山的同志们，将革命进行到底”的“门柱”。窃以为这个口号，不如解读为“井冈山的同志们，将活命进行到底”。

1301

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜

这张照片是沈庠，外校学生，以笔名“理胜”，著文《忆北大文革旧事》；他是北大老前辈、大书法家沈尹默的后人，他也是最早写北大“文革”网文的作者。这张照片，可以清晰地对于北大“文革”武斗期间并冈山37斋“窥门墙”。沈庠站脚之处，多次发生过长矛磐石、裂盔穿甲、抗暴求存的拼搏以及高等学府莘莘学子之间“史无前例”的血腥武斗。

两派“战斗”屡屡发生在“井岗山”门前（聂派称之为“狗洞”），充分说明，每一次都是聂派主动进攻，气势涵涵地打上门来。这也正是“新北大公社”头头孙月才编印《文革十年日记》的得意之笔：“这几个月形势非常有利，井冈山很被动”。

“井冈山”的“监听电话工程”，不仅对于“井冈山”功莫大焉“监听电话工程”事先侦知对方动态，“井冈山”一方可以有所准备地应对，抑制、消减了每一场武斗的规模和烈度，其实对于聂派，实在“德莫厚焉”——它减少了聂派武斗人员的伤亡，抑制了聂派武斗队的进一步作恶，减轻了其可能承担的罪责。请聂派扪心自问、细想想，真的应该对于“并冈山”的“监听电话工程”，有几分感恩戴德。认真比较一下，温文儒雅的大学者周培源和恺悌君子的研究生侯汉清担当并岗山的头头，计行虑义，始终不弃“苟能制侵陵，岂在多杀伤”的人道情怀。慈者掌兵，谨守“任其退、我不追”以柔制刚的作战方略，比起聂派孙蓬一、黄元庄、宫香政等人秉权恬势“赶尽杀绝”恣意屠我害，实在有天壤之别。

聂元梓在她的《回忆录》里对季羡林的《牛棚杂忆》发表了这样的看法：“说到我的其它事情，季羡林也有许多是弄错了的。他说我是新北大公社的头头，其实，我并没有参加新北大公社，更不是公社头头。”看到聂元梓这些违背事实的负心言语，那些在北大“文革”武斗厮杀中，为聂孙校文革“效命疆场”的“公社战士”，功狗功人，是不是应该悲从中来、痛哭一场呀。有人见过聂元梓佩戴“新北大公社”袖标出席群众大会，丁建华手持长矛随身护卫，那不就是表明她的“新北大公社”身份吗？聂说她没参加“新北大公社”，是再显然不过的谎言。

话题转回“监听电话”。工宣队进校后，两个工宣队员，半夜到28斋403室上门搜查，倾筐倒的。“监听电话”用大号美术字在封面作了编号的“流水账”，几十个记录本，全盘托出，一大堆，就都“上缴”了。小特别向这两个工宣队员强调，这些电话记录非常重要，务必妥善保管、上交给领导。大量《电话监听笔录》和对应的录音带，都是聂1302

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜派在武斗期间若干所作所为的确凿证据，一个字也抵赖不掉。这些材料，按照制度，藏入北大档案馆。恰如《十六纵文》所言，后来，“这个监听工程还真的起了大作用”“监听录音是定性校文革是武斗文革、派文革、逼供信文革的铁证。”

小说，工宣队进校后，搞“大联合”，他曾经写过一张大字报，以水洗血，“各自多做自我批评”，蜻蜓点水地披露了《井冈山监听局部电话》。没有留下大字报文稿，是一件大可惜的事情。“监听电话”走线的地洞回填不实，没几个月，那个地方就自行塌陷了。

史料唯以真实而珍贵。这篇纪实，如果有史实上的任何差错或出入，诚请知情者据实指正、纠缪匡误。

关于“监听电话”，2017年9月18日，“瞭望哨”说：

“井冈山”每天有《简报》向中央汇报，还不是完全“即阁无路”。把“公社”抓科学家、迫害干部，什么什么的，写成《简报》上报到“中央文革”、中南海、三座门、总理这边儿啊。每天一卷子。还有井冈山印的报纸，都送。隔了几天以后，还真的让总理看到了。总理就说了一个嘛，什么华罗庚呀、大科学家的名字，十个人吧，其中有周培源。你们不能斗，也不能动。华罗庚这十个科学家，当时记得很清楚。没在这个名单的好多人，都整死了。赵九章是迫害死了。这个到当时的报纸上不知道能不能查到。“井冈山”的材料反映上去以后，把这些人保护下来了嘛。周总理，当时他发的话，保护了这么一批人。这也是“井冈山”做的这种事儿。社会上的人可能不知道。清华老前跟老四打。北大呐，“公社”想把“井冈山”端了。他们除了3·29，往后几次谋定后战、挑起武斗，基本上是没有赢过。“井冈山”因为“监听电话”，避免了很多伤亡。因为他每次来，都是偷袭呀，他调动人马，这边就都有准备了。有的时候，时间很仓促，来不及报告总部，温标直接就指挥纵队怎么怎么办。北大死三个人，是和武斗没有任何关系的人。真正武斗战场上，没有一个死的。“公社”他们偷袭几次不成。而且井冈山有一个原则，“宁教退，我不追”。跑出去五十米、一百米，就很不保险了，就是守着这个小地盘。也不挑鲜。你来了嘛，我就把你打退，也不去追他，也不去挑他。这样呐，一直整体上完好无损的，到工宣队进校。生存下来了。如果没有这个“电话监听”，她得手了，那就和老四的命运差不多了。反过来，公社的一批人，可能因为武斗杀死人，“文化大革命”以后就会被追究责任。我们毕业到的地方，那一派抓了这一派的人，挂

1303

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜在城墙上，当靶子射击。我们毕业分配到地方，马上就因为是北大的，就来审人呀。谁打的哪一枪，谁是打在腿上，谁是打中心脏，打了一枪，谁是致命、要命的。最后，那些有人命案的都判刑。“公社”的那一批武斗分子，像宫香政，是武斗司令，坏得很。宫香政的电话最多。这个名字我记得很牢，记录把他名字写错了，写个详细的“详”、吉祥的“祥”。所有的记录中，他的名字都写错了。武斗完了以后，才说怎么是这个“香”字儿。工宣队进校以后好长时间才知道的。他们的人命案，就是抓到人打死，刘玮啊，这些人命案。监听电话保护了这么三批人吧。“监听电话”有录音带，是个铁证，那时候的技术，还没有录音带造假。一大子啊。什么事儿，什么时候，起因是什么啊，怎么发生的啊，都给它记得清清楚楚。清华打起来，以后“公社”他们开会呀，他们的头头，那是谁呀，名字我记不清楚了，传达说，“不让打，再看看”。聂元梓被审的时候，她不承认挑动武斗，她说她是反对武斗的。她当时可能是说了，“再等一等，再看一看”。聂元梓比较狡猾。我现在理解她说的这个话，意思，不是不打“井冈山”。是等着看老前的，老前要是受了中央批评，我们“井冈山”就没事儿，“公社”就不会来打，不会象老那么干。如果中央是默认，或者表扬了，那可能是，一个，派“公社”去协助老前打老四，再一个呐，就是打“井冈山”。她派人去观察清华工人进校。工人围上了清华，楼里边儿对工人的反击吧。工宣队的大喇叭就说毛主席、“中央文革”派我们来的。这么两句话，他们就傻眼了吧。不是哪个地派群众组织来支持老四，不是。要是那样的话，他们毫无疑问的会动手大打。没多久，这不，工宣队就进北大了。如果真打起来，后果也很难说。因为“井冈山”地盘小、人员少。“监听电话”就是我和温标两个人。十六纵说他们有什么什么人，不对。“井冈山”有个总机，那是公开的。这几座楼，还有守门的，这几个电话串起来。总机是哪些人，我不知道。十六纵说的可能是总机那边儿的，跟我们这个电话是两回事，不是一个性质的工作。这个事儿一开始找我的时候，我不愿意干。我当时是送《简报》和“井冈山”的报纸材料，也有危险。所以，专门找一些小老百姓，靠得住、不显眼，走在路上，谁也不认为是坏蛋的。找的都是一些这种人。当时和我一块儿送《简报》的，有八纵队的一个小男孩儿，一点儿也不是英勇汉子样儿。天天背着包儿，中央所有重要的地方走一遍，报送材料，像是“上访”的“访民”。就是说，还是有办法往上送材料的，这是并冈山对上面最原始的信息通道。1304

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜这事儿可能更没人知道。反正不能由着聂元梓一手遮天。我上“监听电话”的时候，谁接替了我送《简报》，我也不知道。周培源这事儿，是每天送《简报》，往中央、往周总理反映的。原来我以为人家不看。从周培源的事儿看，上面还是关心北大的。“监听电话”在30楼，一楼窗户都给封死，二楼地板打通，用直梯子上下。胡志远很聪明也很正派，经常下来。除了我和温标，还有一个后来接高压电线的来过。在紧张的形势下，侯汉清也来过。平常二十四小时就两个人，没有节假日，没有星期天，一刻也不能离开人。有人说我们是“劳模”，很有功德，挽救了多少生命。当时很多人不理解，尤其工宣队一进校。“井冈山”铁杆问我都上哪儿去了，神秘兮兮的，也不参加做饭、劳动。铁杆儿们觉得我不信任他们一一你干的这种事儿都不告诉我们。女生们做饭排班不给我排嘛。我又不能说我到哪儿去了，上楼顶值班，还给我排上班儿。怎么一吃完饭，就不见人影了，一起床就不知道哪儿去了。好多人埋怨，该干活的时候就找不着你了。刘家义问，你上哪儿去了，你都不哎声儿，就是不信任人。在28楼，咱们“并冈山”前后有好几个同学照顾周培源。最早照顾周培源的是温标，每天送三顿饭，送总部出的有关文件和材料。我知道你们化学系0363的，还有别的系的。像刘家义，他照顾过周培源，上次吃饭的时候还说呢，他跟周培源（还有好多人）见面，周培源快步迎上前握手，什么什么的。被武力包围的“井冈山兵团”。能够生存下来，这其中有“监听电话”很大的一块功劳。论绝对人数，武斗期间，“公社”的人多多了。论生活条件，论装备，他们好多了，武斗确实他们没占到什么便宜，损兵折将。因为咱们对他们的行动有准备。有时他的电话不是明说，就得分析。只能通过他们相互之间的对话分析、推测。比如没头没脑的“叫我起床”，等等。好多事儿都是这样的，所以还是动了脑子，还不能耽搁。他们那边好几次，劳师动众，刚一行动，这边就守株待兔地等着他们了。他们刚一来，这边儿呼啦一下子就冲出去了，他们不得不怀疑自己有“内奸”。他们开会就那么几个人开，就发生猜疑了。好几次他们出动，都没沾什么便宜，就怀疑有人走漏消息。产生怀疑是正常的，问题是他没想到电话被人监听了，想不到这儿来。温标，这个人工作负责任，很正派。有的时候两个人共同工作，一个听、一个写。来电话了，手就放在录音机按钮上，一听是重要事情，马上把录音键按下，这边就赶紧写。录音比写重要，真实和快捷嘛。而且记录都是双套的一一既有录音，也有笔录。工宣队进来，因为我们没有别的材料，

1305

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜“监听电话”笔录，有四十多本儿呐。工宣队派了几个人来，查呀查呀，什么问题也没查出来。从电话记录看，都是那边儿的事儿。挑起武斗怎么的，都是他们的事儿。聂元梓是武斗的挑起者，有责任。聂元梓被判刑，好多公社人说，老聂其实是跟着“中央文革”的，主意都不是她的。她说她制止武斗的。我们只有听到过她说的“等一等，看一看”，大概

就算她所谓的“制止武斗”了。她本意就是“引而不发”，看看风色再动。这些人比较有经验，老干部嘛。他们除了搞镇压也没什么本事，业务不济，“文革”后北大出息的院士，计算技术研究所李国杰、北京天文台汪景、高能物理所陈和生几个，都是井冈山的。武斗期间，地质地理系64级一个男生，绿豆，被“新北大公社”打伤了腿，瘸了好长时间，他就是现在有名的中国

科学院院士舒德干。第九节姜承永《忆北大文革中监听校内电话行动》

见到有北大井冈山的战友《北大文革监听电话纪实》，回忆当年北大文革经历的事件，令我回想起当年战友和一件件往事。该文回忆井岗山“监听电话”旧事的人并非都是当时自始至终的直接参与人，有的情节不够准确，为了让井岗山战友知道真相，重温当年豪情，也叫那个至今仍在说假话的聂元梓和丧失良知的人知道，当年并岗山广播台记录了她的罪证不容抵赖，聂元梓那十七年班房是她应该偿还的壁账。一、从北大井冈山兵团接装外线电话说起

北大井冈山兵团成立之初，还可以用北大校内的电话对外联系，后来发现外线电话很难打出去，还发现重要电话被校文革-新北大公社方面窃听，井冈山兵团总部决定接装一部井冈山兵团自己的外线电话。我在井冈山兵团内部不是重要人物，但是我最早筹备组建广播台，对并岗山兵团有重要影响，我是研究生，对北大比较熟悉和办事稳重，接装外线电话的事就交由我去办理。

1967年8月某天，我带着井冈山兵团的介绍信之类的文件，具体是什么格式的文件已记不清了，去北京西单电报大楼办接装电话手续。开始一切顺利，当时的各行各业都支持红卫兵的革命行动。我填写完相关表格和交了费用之后，突然听到在电报大楼的一个电话亭中传出“井冈1306

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜山广播台有个人在电报局·..”的打电话声音。循声望去，见一个人在打电话，另一个人焦急地望著我。我下意识想到我可能被公社的佛兵认出来了。大事不好，走为上计，当时不顾接装电话的手续没办完，拔腿就跑出电报大楼。见到一辆公共汽车开进路边车站，顾不得看是几路车，赶紧冲上公共汽车。车开动后看见那两个佛兵无奈地看着我逃去，我乘车走了两站就急匆匆下车，又换了一辆公共汽车乘了三站，再换回反方向公交车，小心返回电报大楼，接着办理接装电话手续。电话局工作人员埋怨我没办完事就走掉，我连连道歉，没敢说明原委，总算办完了接装电话手续。回到北大，我说到电报大楼的惊险遭遇，井冈山兵团总部的人告诉我当天有好几个井岗山的铁杆在校外被公社的人绑架。我好危险，躲过一劫啊！

接装外线电话发生的事件教训了我，也提醒井冈山兵团总部的头头们，意识到电话和通讯的重要性，也开始想到人身安全保护措施。二、用监听电话保卫井岗山兵团的缘起、准备与实施

在北大文革进行到井冈山人被严重压迫的日子里，井冈山广播台里在传看一本书，现在依稀记忆是一本蓝绿色封面的32开本书，书名中有“谍报”或“谍战”之类字样，是美国前情报局长胡佛写的回忆录。其中有一大段讲述冷战时期北大西洋公约集团和华沙条约集团的情报战：北约集团在西柏林靠近东柏林的地方修建了一栋大楼，不时有人进出这栋大楼，但是进出的人不多，华沙条约集团并没有注意这栋楼是做什么用。这栋楼修建完成后，华约集团设在东柏林的军事指挥部接连发生多次严重电话泄密事件，华约集团长期严查也没有结果，损失惨重。后来终于破案，原来是北约集团的特工人员在这栋大楼底下挖地道，通过挖地道连接到华约的地下电话电缆，通过监听电话窃取得到华约大量军事情报。在西柏林修建的大楼壳体是为了承载从大楼挖向华约集团军事指挥部地道的泥土。多么高明的情报战例啊！

并冈山广播台里汇集了一群坚定勇敢又聪明的人。看过这本书的人有时议论这件事，这时井冈山各楼之间的地道已经开挖。“我们能不能也挖地道听听老佛爷的电话？”在广播台机务组里议论过。当时广播台里有位技术强为人又稳重的老师一一无线电系的杨同立老师，悄悄对我说，监听电话如得手肯定能得到许多有用情报，但是这可是件特别危险的大事。这事如败露，不仅干这事的人可能丧命，还会连累并冈山兵团。我也知道事关重大，但为了并冈山人生存，我还是想拼命干下去。后来我

1307

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜和杨老师经常讨论“如果”监听电话需要怎样做，但从不说到具体实际“行动”。杨老师曾顺便说到并联信号电线用1兆欧姆电阻取样不可能被检测出来，杨老师给过我一批1兆欧姆的碳膜电阻和6Ⅱ4、6H2（当年电子管用俄文型号）电子管。我对杨老师的“言”和“行”心领神会。

监听聂元梓等人电话的事，表面上按兵不动，实际上悄俏在行动。我通过化学系井冈山派的实验员蔡长龄认识了他的父亲，北大电话班的老蔡师傅，老蔡也是井冈山派观点。我漫不经心地问到北大电话干线的走向，老蔡师傅一下子紧张起来，劝说我千万不要破坏电话。我说你只要告诉电缆在哪里，我保证不会说出谁讲的，老蔡知道我在管理并冈山广播台，后来跟我约定提示电话电缆走向：有一天，老蔡背着帆布工具袋在29斋和30斋之间走动，看见我在看他，他就沿着30斋东墙根往南走，中间两次在原地脚，我当然心领神会了一一电缆接头就在他踩脚之处。确切知道北大电话电缆走向在30斋旁边，而当时的30斋正好在并冈山的辖区之内，又是一座空楼，这样的条件真是和当年西柏林通过地道窃听电话历史大剧太吻合了。可能这也是历史机遇吧。后来28斋和30斋之间架通了天桥，更是为施工和监听人员的进出，提供了安全保障条件。

在配酿中的监听电话计划，促使其启动是1968年的3·29武斗（有关3·29武斗已有多人回忆报道）。在3·29当夜，我住在31斋二楼，听到新北大公社暴徒在寻找我这个井冈山厂播台的井岗山铁杜，好在我的战友保护我未落入新北大公社的魔爪，我从二楼跳窗逃出，跑到28斋井岗山广播台。得知聂元梓的丑陋表演和那个李排长颠倒黑白的讲话后，我愤怒和绝望，此时想起监听电话的事再也没有什么犹豫了。当天凌晨立即邀集几个人跑到第二教室楼，搜罗一批监听电话还缺的器材一一日光灯的镇流器，用作扼流圈，日光灯的起辉器可用作来电话的指示灯。监听电话器材大体备好。

要着手开干了，我怕人多嘴杂泄漏机密，在广播台里也没有表现任何行动，特别是有意回避爱张扬和最热血的广播台机务人员。我找到井冈山0362的铁秆耿天彭和李鹏。此前0362曾经有四个人同我一起，蹬着三轮车去房山工地拉回一台750瓦扩音机器，这几个铁杆经过考验，绝对可靠一扩大广播台的事容我以后慢慢道来。我跟他们分别单独谈话，说广播台要干一件危险的大事，非常危险，需要绝对保密，干完事儿，永远不许说出去，敢不敢干你自已定。耿天彭和李鹏对我很信任，1308

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜都答应冒死命也跟我干。有敢拼命的人参与，我决定要动手干了。我主动找到并冈山兵团总部头头侯汉清，对他说我们广播台机务太累了，需要找个安静地方休息，要到30斋住下去。当时30斋没有人住在里面，一楼的所有门窗都已经钉死，而且用土堵上。另外告诉侯：我们还要做一件极其重要的事，并冈山总部不要过问，只有你侯汉清一个人知道。你也不许告诉井冈山总部的其他任何人，如果以后出什么事，并冈山总部不知情，与总部无关，我姜承永个人负责。侯汉清问我要做的事符不符合毛主席革命路线，我回答说保证符合毛主席革命路线。就这样开始了井岗山总部确实不知情的监听电话行动。一连几天，李鹏、耿天彭和我挖土不止。在这期间，北大武术队队长孔易人经常来广播台守护，他见我们儿个人大大通过大桥去30斋，猜到我们一定在十重要的事情。他主动对我说：你们肯定在做重要的事，我不问你们干什么，你们放心去千，公社打手不超过20人来进攻，我保证不会伤到你们一根毫毛。那几天，孔易人就坐在楼梯口，身旁放着一把大号铁锹，保护我们的秘密活动。孔易人是北大武术队队长，练武惯用兵器是大刀，危急时刻用大铁锹权当青龙偃月刀一一这就是当年我们的并冈山英雄勇士。2002年我和孔易人、耿天彭、陈荣富、张曼平相聚在杭州，大家忆起当年的舍命合作，感慨不已。

监听电话第一步，是挖地道找到电话电缆。井岗山广播台的机务两人参与查线，现在准确记得的有莫汝榜，而且莫汝榜在相当长一度时间内坚守监听，另外还有一或二人，不能准确忆起。剖开电缆铁皮铠甲后，用耳机线端连接大头针探查每一对电话线，还从化学系汪勤尉老师那里借来的高级万用表测量电压电流，最终确认挑选出聂元梓、孙蓬一、高云鹏、新北大广播台、北大校文革二组以及频繁与聂、孙等通话的电话线对，共计20「门电话。为了防止被人察觉而反监听，我们的动作小心谨慎，每查到一个目标电话，一定要等到电话挂断后再仔细接线。焊接引线和绝缘包扎细致活都是我干的。用当年留学生衣柜的抽屉组装接线台，用1M欧姆电阻取样接线。用上在此之前已经准备的电子器件，参与探查的几个人还拿出了自己保有的电子零件，组装监听工作台。20只日光灯起辉器作为来电显示一对应各个电话连接话筒插口，还配备放大、录音接口，最初参与查线的厂播台机务人员值班监听，刚开始由我和莫汝榜监听，做书面摘要记录，遇到重要内容用钟声610录音机作磁带录音。

1309

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜

1968年4月中旬监听工程启用，我和井冈山广播台机务坚守岗位，监听记录、录音工作，有重要事项由我向侯汉清单独报告，开始时，我对侯汉清讲，是来自“丛中笑战斗队”的可靠情报。这样工作大约到1968年5月，因为通过监听电话得知对并岗山兵团有重大危险的重要情报，姜承永认识到事态重大，担心单线联系恐误大事，报告侯汉清，把监听电话转由兵团总部接管。当时我还特别强调，这件事不要在总部里公开，让老侯物色绝对可靠的人，直接对侯本人负责。后来老侯要我向温标和地质地理系的一位陈姓女同学交接了监听工作，不知道温标他俩是否还是跟侯汉清单线联系。其后我还是经常到“电话机房”探视。三、监听电话斩获多多

监听电话过程中，除了无关紧要的琐事之外，经常收到重要情报，其中至今仍有清晰印象的重要事件略记如下：

1968年5月2日中午，监听电话中截获新北大公社内部通话，公社的佛兵要在后半夜2点钟偷袭井冈山兵团的37斋寨门，当时还记下来佛兵的口令、暗号等联络号令。得知此情报后，我单独找到兵团总部侯汉清报告：当天晚上将有重大事情发生，要他一定秘密安排能守楼的勇士待命，因担心过早透露情报会走漏消息，到晚饭后我再告诉具体情报。晚上大约8点钟，我准确说出新北大公社要偷袭37斋的具体情报，侯汉清还疑惑情报是否可靠，我说这就是我以前说过的要保密的重要事，“丛中笑战斗队”的情报绝对可靠。后来安排守寨的0362、0363的勇士们，看到佛兵手持消防斧、剪线钳夜里爬向井岗山寨门时，几乎要笑起来，毫不犹疑地狠揍来犯之敌，打得佛兵丢盔卸甲大败而逃。

据工宣队进校之后传出的消息，新北大公社内部曾以为他们的武斗准备有人泄密，为这事还打残过公社内部反对武斗的“内奸”。

在电话监听中得到过几项严重危险情报，例如：①从新北大公社头头之间的通话中分析，新北大公社已经准备了攻城的云梯和炸药，可能要对井冈山的28斋发起攻击；②聂元梓曾向谢富治电话报告，说到，要彻底解决北大的问题，必须解决并岗山的人，谢富治回话说要聂元梓按毛主席革命路线办；③新北大公社要抓捕井冈山的重要成员··。得知这类严重危急情报，事关重大，我立即向总部侯汉清报告，其后将监听电话工作交由兵团总部直接处置。

电话监听记录到的事情很多，现在回想有印象的事还有：井冈山03纵队运进粮食蔬菜，公社调人冲击，并冈山派人保护；从公社内部通话1310

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜中得知公社派人到校外抓捕并岗山的人，都及时报告总部设法营救；侦知新北大公社武斗行动参与最多的执行头头有宫香政、王刚、黄元庄等人；并冈山从人大运来变压器时，有人向新北大公社总部报告说井冈山运进来一门大炮。从人大运来100KVA变压器是我导演的短剧，可能被佛兵们误为“大炮”，吓得不轻。（后事11千伏带电作业的壮举，容我下回分解·四、监听北大内部电话的余音

北京高校武斗愈演愈烈，终于惊动了发动文革的伟大领袖，工宣队军宣队进驻北大。当时我们研究生早有分配方案。只有我这个井冈山铁杆不肯写“下山声明”。他们不但不发给毕业分配报到证书，还一次次要我到化学系文革去谈话，这期间我们“万水千山战斗队”王锦荣、吴卓智、石进超等铁杆同学，多次陪伴、保护我去系文革争理，系文革主任好像是貌似老好人的李志刚。他们每次都把公社打手招来，我都在老同学保护下得以逃脱。后来这些研究生同学到了报到截止日期，只好离校走了，那时还不知道后来聂孙落得的下场，我担心新北大公社将怎样发落我。幸好工宣队军宣队进校，化学系系文革主动找我给报到证，我说我不承认校文革是红色政权，还是工宣队发给我的报到证。拿到报到证立即离京去重庆报到。

在重庆工作期间，听到北大后来派进的8341部队纠正了前期工宣队、63军军宣队的错误，铁杆井冈山们弹冠相庆，当时0362、0363有一大批铁杆同学回校聚会。这期间我从当年化学系65级一位女同学处得知：关于北大武斗的事双方争论不休，都说对方挑动武斗。当此之际，并冈山兵团的人贴出一张字数不多的大字报，说要查清北大武斗，到28斋某房间，看过记录本和听过磁带录音就什么都明白了（后来得知是温标的写的那张大字报）。该同学还悄悄告诉我，她当年做过一件“大事”，因为从监听电话中得知聂元梓准备武斗升级的前因，她偷运手榴弹进校的严重事件，算作是井岗山兵团的被迫自卫行动，工宣队让她斗私批修，没有过多为难她。好学妹！

当年监听北大内部电话，记录了北大文革历史的一个片段。文革是一场浩劫，没有谁是完全正确的。并岗山人用智慧和勇敢在艰难罗月保卫了并岗山人的生命、人格的尊严，在第一线抗击聂元梓的武力迫害，客观上减轻了她对于各种“革命对象”的压力。看看走上工作岗位的并冈山人，几十年来，李国杰、舒德干等，在各个领域为国家做出了多少出

1311

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜类拔萃的贡献，冒死监听北大文革内部电话，值！第十节浅谈北大武斗所用器具给学校造成的财产损失

《北京大学纪事》正误与补充

【樊能廷原标题为《长矛、弹弓、天桥、地道》（刊发于2016年11月30日《记忆》第175期，2016年12月20日华夏文摘增刊第1060期转载。）】

《北京大学纪事1898-1997》（以下简称《纪事》）是文革后，北大官方动用大力气、大资源，由荣休的校党委书记王学珍、副书记王效挺领衔，花了十年工夫，编纂的北大一百年“官方修史”，很精心、很讲究。笔者节选1966年6月～1968年9月这部分，4万2千7百字，书上几乎一个错误标点都没有。仅见“营香政”错为“营政香”，是唯一的文字错误。另外，把昔时的32路汽车记为现在的332路；把宿舍多少号“斋”记为现在的多少号“楼”，则是口语中随着时间推移的递变，不算舛误。

笔者从《北京大学纪事》100年的篇章中，节选1966年6月～1968年9月这部分（文革主要阶段）资料，它道出了“合久必分，分久必合”的过程，供研究者使用。对于自已工作的文字要求是，“不增一字，不减一字，不易一字，不错一字”，可能已经做到了。笔者不把指误、阐发，作为节选秉文的任务。比如，该书讲聂元梓去上海“串连、造反”前的事情，真实情况是王力派王广宇从阮铭家把聂元梓接到花园路中央文革记者站住宿。但是《北京大学纪事》成书的时候，这些史料还没披露出来，《北京大学纪事》记述有误，可以谅解。【笔者注：王广宇《也谈聂元梓“被中央文革软禁”和去上海串联》载于2018年张从、奚学瑶、樊能廷主编《燕园沉思录·上册》，第304～314页。】

如今，笔者读到该书1980年3月19日的记述，引起不少回忆和思考：

“按照1月30日市委纪委筹备组的要求，我校整理了一份《关于聂元梓、孙蓬一在文化大革命中破坏房屋建筑的罪行》材料上报。其中说，1967年3月开始，学校发生大规模武斗，使学校房屋建筑遭到严重破坏。当时，以28楼“井冈山”总部为中心的周围17、19、20、29、30、32、34、35、36、37、40楼等11栋楼房破坏十分严重。17、20、34、37、40楼的楼顶瓦面全部被打碎。17、20、28、29、30、32、34、35、36、37、40楼等11栋的门窗玻璃、门窗扇全被打碎。28、30、35、36、37五栋1312

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜楼楼内的暖气及灯光设备均被拆除。暖气管道做了武斗工具，这些楼内家具设备（其中28楼是留学生用的家具设备）都被砸毁。聂元梓、孙蓬一为了大规模的武斗还损坏了在“五四”运动场的20万红机砖，并且挖了地道（从37楼-36楼-35楼-30楼全部从地下2米深处挖成宽1米，高1.7米的地道），使楼房建筑基础受到损害。为了搭天桥，把35、36楼的屋架风撑也给拆除了。他们还从建筑材料中用了4吨1/2英寸镀锌管做了长矛。1966年我校有双层木床5300张，到1970年只剩下2300张，损失3000张。估计损坏四屉桌600张，留学生用大衣柜200个，椅子270把，书架250个，大二屉桌240个。还损失毛币500条，棉衣600件。”【王学珍、王效挺、黄文一、郭建荣主编：《北京大学纪事》，2008年4月第二版，969页。注：1967年3月有误，应为1968年3月。

这一段文字，对于北大武斗的房产部门物质损失，做了数量的统计，本文拟对此相关情况进行一些补充与纠正。一、长矛、铁棒

长矛是锐器，铁管制成，锋刃是“麻花钢”（建材“螺纹钢”）磨削、焊接在杆上。矛杆约1米6，锋刃约0.3米。校文革掌权两年多，有金属材料库，有工厂、有机械、有工人，这两种材料他们都有，制造了大批的长矛。1968年3月39日凌晨1点，新北大公社武斗队突袭两派混住的31斋学生宿舍，公社武斗队所持的“兵器”就是长矛。《北京大学纪事》所述“镀锌”二字不确。329现场看到的和缴获的长矛，是管壁涂有桔红色防锈漆的铁管制成的。工宣队进校后，新北大公社上缴武器，930支长矛，涂有桔红色防锈漆，还上缴200根铁棒。《北京大学纪事》所述“1／2英寸”完全正确，这种管径（因为1英寸是8分），口语中称为“四分管”。居民家用水管、暖气管多为“四分管”或“六分管”。“四分管”内径15毫米、外径21.3毫米，重量1.25公斤／米。4吨“四分管”总长度3200米，不计算锯缝和“料头子”的损失，可以制造2000支长矛。新北大公社武斗队和“监管人员”，既用长矛，也用铁棒，那么，耗用的钢管，数量大体上与《北京大学纪事》所记述，能碰得上。以上说的是新北大公社武斗队方面的长矛。

新北大公社拥有大批长矛、铁棒，不是用来锻炼身体的，而是用作弹压、残害“阶级敌人”的：“老佛爷”信奉“枪杆子里面出政权”，阶级斗争可以扩大到任何不同意见者的头上一一长矛、铁棒，一方面用来对付“井冈山兵团”；另一方面也用来对付“黑帮”、“牛鬼蛇神”等

1313

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜“专政对象”。郝斌《河水何曾洗是非》124页原文：“读过语录以后，监管学生或给我们派活儿，或宣布事项，有时候也会喊出某人给一顿拳脚。晚点名，才是我们人人都提心吊胆的一场，长达四十分钟甚至一个小时，每次都要喊几个人站出队列，轻则训斥辱骂，什么叫师道，什么叫人格，那就是‘马尾穿豆腐一一提不起来了’；重则是拳脚之外另加棍棒。有一阵子，武斗用的长矛也出现在我们面前。我们一个个低头弯腰，但见长矛在眼前晃动，不敢抬头去看拿着这种‘傢伙”的人。我们已经是毫无抵抗力的一群，有几条木棒足以震镊，还犯得着用这种东西来对付我们吗？倒是另一种短兵器，让我们更怕：那是一米左右的自来水管，一头磨尖，可作为利器；另一头套有胶套，便于手握，也可作为钝器。商鸿达先生有一次‘语录’背得不利索，越背越乱，又分辩了两句，就被这个‘傢伙”当头一下。当时我和商先生各站队伍的一端，隔有七、八米远，‘当”的一声，能听出那是铁管敲在脑壳上发出来的声响。”【郝斌：《流水何曾洗是非》，大块文化出版股份有限公司，2014年1月，124页。】《河水何曾洗是非》128页原文：“这个时候正值酷暑，劳动量大增，新‘规矩’不断。我们被告知，熄灯之后、起床之前，监管人员要巡逻查夜。凡起夜上厕所的，见到监管巡逻者，要先行立定，再喊：‘报告一一我是反革命分子×××，要去厕所。’得到准许，才能移步前行。否则一一监管学生把手里的长矛高高举起一一‘老子的这个家伙是不吃素的！’”【郝斌：《流水何曾洗是非》，大块文化出版股份有限公司，2014年1月，128页。】

后人须知，“老佛爷”是北大拥聂反聂两派对于聂元梓的共同称呼，“红太阳”在公开场合，口头上也“亦庄亦谐”，称呼聂元梓为“老佛爷”。

据笔者所知，“并冈山兵团”方面，在1968年3月29日凌晨1点被新北大公社武斗队偷袭31斋学生宿舍的时候，一支长矛也没有；赤手空拳、无法自卫，上百人被刺伤、打伤、跳楼摔伤。31斋逃亡的学生和其他宿舍楼被驱赶的学生，进入32斋和37斋，有样学样，开始制作长矛。材料从哪儿来？就是停止供暖的暖气管一一用手工钢锯截断暖气管，也焊上锋刃，制成长矛。《北京大学纪事》记述“暖气管道做了武斗工具”，就是指的这个。我觉得《北京大学纪事》的作者，对于井冈山“暖气管道做武斗工具”应该是充满敬意和感激的。正是井冈山拿起“暖气管道做了武斗工具”，捍卫了自身的生存权、生命权，也大大减缓了全1314

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜校受尽校文革-新北大公社迫害欺凌的“黑帮、牛鬼蛇神”倒悬的惨境。

1968年3月29日之前，“井冈山兵团”没有独占的楼宇，28斋是空闲的越南留学生宿舍楼，“井冈山兵团总部”占用4间屋子、广播台占用4间屋子，整幢楼是不分派别、混合居住的。3月29日中午，“并冈山兵团”海燕战斗队的青年工人，清理住户，把不相干的人“礼送出楼。于是，“井冈山兵团”独占了一座楼。不知道从哪儿搞到一台电焊机，安放在28斋楼内，开始焊接、制作长矛，“焊工小作坊”一时供不应求。制造出第一支长矛的时候，大家高兴莫名，好像生命安全有了保障了。

关于3·29事件，俞小平说：“对着我们冲锋的新北大公社武斗队，从武器、装备、组织到后勤，都占了巨大的优势，一个强势的当权派向一个弱势的在野派发动突然袭击的优势。其后几天，一个老井给我看了他们从公社派那里缴获的一支长矛。那长矛外面是橙红色涂层，显然是用无缝钢管原材料截取的，长约1.9米，直径约2厘米多，顶端焊有一段约25厘米长1厘米多粗的钢筋，钢筋顶端用砂轮磨得尖锐锋利无比，闪烁着冷酷无情的钢铁光泽。”·：“校文革和新北大公社是当权派，有权、有钱、有物资、有住房、有食堂，卡住部分教职员工的工资、学生的助学金不发，给新北大公社武斗队成建制地发放棉军衣、柳条帽、长矛，后来更以昂贵的金属板材成批切取护胸申，冷兵器时代的武器他们都有了。井冈山有什么？什么也没有。无奈之下，只能锯下楼内的暖气管做长矛，模仿新北大公社，也在暖气管上焊上钢尖，头戴规格不一、各处收集来的柳条帽，身披材料不同的护胸甲，披挂上阵，面对不时冲击而来的新北大公社武斗队。”【俞小平《做人的底线一一我所经历的北大“文革”大武斗》载于2018年张从、奚学瑶、樊能廷主编《燕园沉思录·上册》，第276~296页。】

却说长矛的变，源自实战。武术行里讲究“一寸长、一分强，一寸短、一分险”。临阵长矛对刺，还真是谁手中的兵器长，谁感觉安全、放心落胆。“并岗山兵团”本来就没有“制式”长矛的供应，自由散漫，各人按照自己的喜好（用暖气管）制作长矛，上阵的时候七长八短，被笑作“帮”。笔者见过的长矛，有不足2米长的，有2米半长的；还有干脆使用（玻璃钢）撑杆跳器械或使用长竹竿的。

近日看到原新北大公社成员王复兴在海外出版的《抢救记忆》记述，“3月20日左右的一天傍晚，晚饭后我从大饭厅往南校门由北向南的路

1315

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜上散步，突然听到身后有紧凑的脚步声，回头一望，有两个手拿长矛、戴柳（原文如此）条帽的人在后面10米远正加紧脚步追我，似乎认识我。我感到不妙，撒腿就跑。两人立马紧跑追我，我突然感到后背如针刺一般被刺了一下，赶紧左拐跑进27楼，那两个人这才停止追逐。我跑到黄虹坚宿舍，述说了刚刚发生的惊险一幕，在她那儿躲了半个小时。而后跑回38楼宿舍，王渊涛、陈双基正好在，我脱下外套、秋衣，让他们看我后背怎么了。他们告诉我，在我后背脊椎（后胸）的正中部位，有个小红点，皮肤被刺破了一点点。”【王复兴：《抢救记忆》，（美国）南方出版社，2016年9月，144页。】

1968年3月20号，校文革成立了武斗指挥部，新北大公社有“第二期学习班”编练的专业武斗队（钢一连最著名）、有长矛和柳条帽。彼时，“并岗山兵团”一支长矛也没有，一顶柳条帽也没有一一不言自明，新北大公社“鸽派”王复兴受到“有个小红点”惊吓，如果不是载鬼一车的虚妄故事，那，绝非手无寸铁的“井冈山”学生所为。联想到329事件，校文革-新北大公社发动武斗，突袭夜阑人静的31斋，他们的第一个伤员，竟然是被“自己人”铁棒打破脑袋、长矛刺伤后背的化学系62级（赤手空拳）学生田健行！说起来，够讽刺的。

“老佛爷”校文革-新北大公社发动武斗，实在是饮救渴、作法自毙。二、弹弓、磐石

北大“武装割据”时期，“井冈山兵团”占据学生宿舍毗邻的28、30、32、35、36、37六座楼，被新北大公社占据的楼群团团围困。处于包围圈的内线，这六座楼房屋建筑的门窗、屋瓦、墙面以及遮挡门窗的家具损坏，都是外线包围者、公社武斗队大弹弓轰击的。

《北京大学纪事》说“11栋的门窗玻璃、门窗扇全被打碎”不确，以偏为“全”了。实际情况是，这11座楼的相互“迎敌面”的绝大部分门窗被打碎。《纪事》说“28、30、35、36、37五栋楼楼内的暖气及灯光设备均被拆除”，不确。少数的暖气片组被拆除，搬运到高处，当作守楼的“础石”，在4·26实战中应用过。那一天，新北大公社武装齐备的武斗队，把36斋围困得水泄不通，在校文革第一副主任孙蓬一、校文革武斗总指挥高云鹏两位哲学系“师尊”亲临战场督阵指挥下，发起仰攻夺楼。守楼的并冈山学生，曾经从高处推下三两组暖气片，没有伤着人。每一组暖气片“础石”落地，声响和卷起的烟尘之震撼，吓得1316北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜

成群的新北大公社武斗队员四散而逃。孙蓬一、高云鹏不得不鸣金退兵。插图为暖气片作“石”。

双方都有大弹弓。占据楼宇多的一方，射击口多，自然而然，弹

弓就多。大弹弓的皮筋，是自行车北京火学文地蓬

内胎，或者是乳胶管（各四股、共暖气片作“石”

为八股），一个壮汉气力不足以开满弓。皮兜是排球壳子剪开、制成。消耗品弹丸，是卵石或者破碎的红砖。

红砖双方都有，而卵石是新北大公社独家秘器。井冈山兵团被团团围困在六座楼里面，人员进出不得，没有卵石的来源。“校文革”有车队，公然一卡车、一卡车地从郊区河滩往学校运卵石。卡车司机如今还健在，不难问到当初装运卵石的情况。

还有损招一一全校几百名“黑帮”、“牛鬼蛇神”都在校文革-新北大公社管制、残害之下一可以强迫“黑帮”、“牛鬼蛇神”为他们装运卵石，或者直接强迫“黑帮”、“牛鬼蛇神”往学校肩背力扛卵石。郝斌《河水何曾洗是非》126页原文：“‘牛棚’里的监管人员可以随意处置任何一个人，这是一种常规；可某个监管学生常常格外眷顾某个‘黑帮’，又成另一种‘常规”。这个聂玉海，可以说是周一良的对头冤家一—‘单向的’对头冤家。一九六八年夏天，关在太平庄的‘牛鬼蛇神”一个一个被拉回北大，单独批斗，监管学生把这叫做‘单兵教练”。周一良先生是早早被拉回去的一个。押解他的，就是这个聂某人。出了太平庄，就是那段河滩路。聂玉海捡起鹅卵石，装进周先生的背包，一块又一块，直到装满，让周先生背到北大。当时校内分成两派，武斗正酣，这些石头放到用自行车内胎做成的强力弹弓上，正好做子弹。从太平庄到北大，走路、坐车近三个小时，步行的路程大约十公里。五十五岁的周先生背着这包石头不堪其苦，聂玉海则以此为乐。”【郝斌：《流水何曾洗是非》，大块文化出版股份有限公司，2014年1月，126页。】

大弹弓的威力，煞是了得：笔者知道“井冈山兵团”这边被弹弓打掉牙齿的、打开头颅的、打瞎眼晴、打断胳膊腿的，不下10人。技术物理系63级学生陶令煌，前额打破，缝了十针，一辈子留下大疤，像是三只眼。化学系62级学生张曼平，几乎打掉半数牙齿，才二十多岁，不得不

1317

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜装上满口假牙。透窗射入28斋的卵石，在水泥地板上弹起，打断了青年工人小李的胫骨（北京土话叫“迎面骨”），在北医三院住了四十天以后才伤愈，平复如故。

飘风不终朝，骤雨不终日，武斗终非长久之计。1968年8月19日，工军宣队进校，双方上缴武斗工具，“井冈山兵团”上缴了8副大弹弓（即使想藏也无处可藏）。而新北大公社在武斗四个月期间，动用20万红砖加上若干卡车的卵石，用大弹弓射击过数十吨弹丸、磐石，“当年战急，弹洞前村壁”，打烂井冈山楼房屋建筑那么多门窗、屋顶、墙面、双层床的“栅”及至家具，最后，象征性的一副弹弓也没上缴。三、地道、天桥

前面说到，“井冈山兵团”六座楼偏居一隅，被新北大公社团团围住。“割据时期”开初，“井冈山兵团”楼和楼之间通道，用学生宿舍的上下双层木板床，在地面上竖立起来，用粗铁丝绞连，作为防御弹弓轰击的“栅”。但还是不安全，又向通道上面加设顶子一一当然，也是木板床。不想，没几天，对方的大弹弓就把“栅”轰炸得千疮百孔、七零八落，甚至床腿都打断！前面提到的陶令煌，就是在通道“栅”里被磐石击中前额，成为三只眼的“二郎神”。抵御大弹弓的狂轰滥炸，纵是“栅”也不够安全。

路还是要走呀，怎么办？就有“现代愚公”想出挖地道的主意。看电影“地道战”或参观“焦庄户地道”可能觉得挺有趣、神得很。其实满不是那么回事。地道在地面以下，它是固定的，不能移动，完全是防御型设施，权宜之计。聂元梓、孙蓬一的“校文革-新北大公社”研制的土坦克车，才是进攻型的。【笔者注：见本书第十三章第四节《元梓讲用》。】

《北京大学纪事》说聂元梓、孙蓬一挖了地道，不对。太平天国“天京”被围，“长毛”城防坚固，湘军曾国荃善挖地道，地道作业加上巨量炸药，轰塌城墙，攻进“天京”，纵兵烧杀奸淫大掠。悍将朱洪章屠杀“髪匪”俘虏逾万人。1968年3·29事件，新北大公社夜袭攻占31斋，古今一体，也是纵兵大掠。31斋是男生宿舍楼，算是聂孙心目中的战略要冲，必欲夺之而后快。井冈山男生都逃命去了，攻占31斋的新北大公社武斗队勇士们尽情劫掠，不负此夜“力战”之劳。

聂元梓、孙蓬一的校文革-新北大公社，尽占财力、武力优势，士气旺盛，大力实施“武统燕园天下”，聂孙怎么会挖地道呢？本为权宜之计的窄窄地道，一夫可守，是“并冈山”挖的，《北京大学纪事》记述1318

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜为聂元梓、孙蓬一挖地道，张公吃酒李公醉，张冠李戴了。

“井冈山兵团”挖地道，纯属迫不得已一地面通道“栅”不能保障行人安全，只好转入地下。何况，挖地道是一桩苦活儿，笔者略有体

会。挖地道是轮班作业，地下的原始黄土层，细细的，不含砂砾，潮而不粘，刨挖并不很费劲。每个人干不了很大工夫，因为没有换气通风，地下十分憋闷湿热。刚开始施工，曾经带着马灯（一种煤油灯）下去照明，一个是它不够亮，另一个是地道长了以后，马灯就不爱着了。改为临时拉线电灯。37～36斋地道将近挖通的时候，笔者当班掘进。技术物理

系62级女生傅华下来“视察”，站了一会儿，就走了，就马灯

是缺空气的缘故。她走不大工夫，笔者清楚地听见对面刨土的声音，心想，再坚持一会儿，多挖几铁··。忽然，通了，碗口大一个洞，迎面的凉风呼呼地冲过来，痛快透了一一可以大口地呼吸清凉的空气了。这是第一条地道挖通的情形。

32楼与35楼之间也挖通了地道。奚学瑶说：32楼与35楼之间百分之一白有地道。我是亲身经历者，绝不要怀疑，戚燕平、郭庆山夫妇可以作证。32楼至35楼之间的地道，挖地道挖出了许多土，都堆到了楼的南边。工宣队进校后，图书馆学系两女同学因争风吃醋，某甲砍伤了某乙，某甲自己从四楼跳下，落在这一堆土上而活命。还有，我在《青春非常之旅》的回忆录中，将挖地道的操作过程说得很详细。可参阅。现在参与当年挖这条地道的人大多健在，胡平生就是一个。这段地道是07纵独自操作，外系没参与，故而外系的人一般不知道。戚燕平说：奚学瑶队长说得对！32楼与35楼之间确有地道！郭庆山曾在去37楼应战时爬过。

《北京大学纪事》说的几条地道，都是“井冈山兵团”割据区的楼与楼之间交通孔道。《北京大学纪事》说的地道尺寸规制符合实际。记得我们化学系62级同学耿天彭有诗句“地道行军戈相拨”，就是说地道里两个人对面行走，要“相拨”一下。见到有网络文字说，“并冈山兵团”地道里边没有照明设施，靠蜡烛照亮儿，非也。有临时拉线照明，是最简陋的白炽灯泡，地道里，摸黑是走不了路的。临时拉电线，则可能来自《纪事》所说的“灯光设备均被拆除”。《纪事》的“均”字用得不当，“均”被拆除，莫非这几座楼里的“井冈山”学生一直摸黑过了120个暗夜？实际上，每当校文革不时地给“并冈山”停电，这几座楼里的

1319

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜人，不得不“烛光晚会”。不停电的时候，还是有电灯照明、电炉“炊事”的。

地道的最后命运，是自行坍塌。挖地道的时候，没有加设坑木支撑，只是用铁锹把地道顶部成半圆形的拱券。地下土壤本来就有潮气，工宣队进校，季节入秋，阑风伏雨，雨水频仍，首先是32斋至35斋之间的地道，自行塌方，地面凹陷1米多。好在地下除了照明线和灯泡，别的什么也没有，塌方没有造成任何人身事故。

处于“上天无路，入地无门”困境的“并冈山兵团”，在28斋和30斋之间，架设了“过楼天桥”，在当年，大概算得上北京的“首创”。笔者推想，28斋和30斋之间的沥青路面走汽车、承重，不敢挖地道从地下穿过沥青路，怕塌陷，故而架设天桥代替地道。32楼和35楼之间，用粗电缆舖木板建了一座“铁索桥”。

28斋和31斋外形一样，两座楼好像是一张图纸下来的，都是南北70余米的主体，两端各加30余米的短横。天桥是从28斋的工字型楼南短横的西端面，接到东西走向、一字型30斋的东端面，悬空担在两楼4层的水泥地面上。至于天桥的建设，笔者住在37斋，竟然一无所知，而且从来没有走过一次天桥。后来笔者步测，28斋南横楼西墙，到30斋东墙，22步。就是说，天桥空中跨度15米有零，离开地面的高度将近10米。天桥建成，笔者以小诗记之：

阅墙怎忍刀兵见，何故空中徒杠桥。

逼我途穷临绝境，胸臂尚有路条条。

俞小平说：“我曾在天桥上多次穿行于28楼和30楼。有人很狡猾地（在天桥护栏上）贴了伟大领袖像，新北大公社不敢用弹弓打天桥上的行人，害怕犯下攻击毛主席像的“罪行”。【俞小平：《做人的底线一一我所经历的北大文革大武斗》，丛璋等人主编《燕园风云录·四》，第86页，2016年8月。】

近年，笔者见到同学发表这张图片和建造天桥的详明经过，不由感叹再三。架设天桥用的木料，的的确确是来自《北京大学纪事》所说房屋建筑“35、36楼的屋架风撑”—都选用的“非承重”木梁。四、棉衣、毛巾

《北京大学纪事》说“损失毛巾500条，棉衣600件。”

这个账简单明了，直接算在聂元梓“校文革-新北大公社”头上就是。3·29事件中，笔者和众多“并冈山”学生目睹新北大公社武斗队着装1320

北大文革简史·第十二章北大“文革”两派武斗120昼夜

黄色军棉袄、左臂扎白毛巾，戴柳条帽。120昼夜的武斗期间（3月29日到7月28日），新北大公社武斗队的“制式”黄色军棉袄没变。1968年底，“清理阶级队伍”紧锣密鼓进行，笔者被“隔离审查”，被押解、拎着马扎，到学三食堂，“参加”过一次化学系批斗“反革命分子”齐菊生的全系大会。阵阵轰雷般的口号声中，凶残地扭齐菊生胳膊、揪齐菊生头发、踢他膝弯迫其下跪、跳起来打他脑袋的同班同学蒋其宝、倪永康，还穿着新北大公社武斗队的“制式”黄色军棉袄。

1968年还是“票证供应”年代，北京居民每人每年发给十六尺（或十七尺）布票，搭上棉花票，可以购买或者制作一件棉衣。新北大公社成员参加武斗队，马上得到“里外三新”的黄色军棉袄，不无小补，至于是不是被旁人讥讽为“黄马褂”，那就顾不得了。

本文引用的《北京大学纪事》中这段文字，只记述了北大武斗中房产部门的物质损失。更大的损失还有无辜受难者一一殷文杰、温家驹、刘玮的生命，还有数百名受伤者，以及留存两派群众心灵的创伤。时间过了半个世纪，这些创伤还没有抚平。武斗的发动者对这些事实，仍在“着牛头不认赃”，甚至制造种种歪理谎言，遮瞒真相，企图把武斗责任推到他人头上，原因何在？这值得我们进一步探究和反思。

1321

第十三章文革中的周培源先生

北大“文革”中颇有一些对聂元梓表示“不服气、不买账”的人物，知识分子的代表人物就是著名的物理学家周培源先生，他反对聂元梓在北大树立个人权威、镇压反对意见，竟而在1967年夏天，“挂头牌”成立“并冈山兵团”。在全国高校中是个难得一见的“翘楚”。【笔者注：王复兴《抢救记忆》第170页，对于周培源先生有一段讥评：“开始时，井冈山的头头是周培源，我颇感意外。他不是个科学家吗？他的时间、精力应该用在科学事业的啊，怎么也卷进群众的派别斗争里来了？井冈山拿他当成政治家了。觉得不可思议。”笔者对于王复兴的“觉得不可思议”倒是“觉得不可思议”一—好像他是不食人间烟火的外星人，全然不知北大“文革”事。“文革”是亿万人民都“卷进”的，没处躲、没处藏，无远弗届。你不找阶级斗争，阶级斗争找你。北大“文革”蒙难者剪伯赞、饶毓泰、汪几、俞大、卢锡锟、董铁宝、李其琛、向达、陈信德那个不是学术精英？他们的时间、精力不应该用在科学事业和学术研究上吗？怎奈“阶级斗争”不放过他们。王复兴对于周培源先生的讥评有失偏颇。】

第一节朱开定《与周培源先生过从二三事》

【载于《江淮文史》2016年第5期，第99～110页。】一、与周培源先生同室相处的五十多天

文化大革命中，先生目睹政治暴发户聂元梓在北大和社会上大树特树个人绝对权威，在北大按照“反聂即反动”的逻辑，把持有不同意见的学生和群众组织打成“反革命”，大批干部和教师打成“牛鬼蛇神”，关进“牛棚”，实施残酷斗争、无情打击的暴政。1966年冬天，出于正义感和老知识分子的良知，周先生公开贴出一张万言大字报，忠言说论，无所偏颇，对才轻任重的“校文革”主任聂元梓提出了善意和中肯的批评。逆耳之言，触怒了

急剧膨胀、风头一时无两、一贯、唯我独周培源

革的燕园霸王聂元梓，从此对周先生视若

寇仇。1322

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生

1967年，围绕批评大失人望的聂元梓与顽梗保卫聂元梓的是非争论持续发酵，北大形成了两大派，一派群众组织叫做“新北大公社”，一派群众组织叫做“并冈山兵团”。身为科学家（见插图），先生仗义执言，批评聂元梓，朱颜鹤发，声誉素著，众所瞻望，受到奔腾澎湃批聂各群众组织厂大师生员工一致近戴，出任“井冈山兵团”第一任核心组组长。随着派性斗争的发展，周先生成为校文革和“新北大公社”心目中的“举事称乱魁首”，“校文革二组”、“新北大公社”成立他的专案组，谋划绑架、揪斗周先生。

“新北大公社”一位崇敬周先生的学生，无线电系65级的刘澍民，在校文革“二组”看到正在制作打倒周培源的大标语，得知他们图谋抓捕、揪斗周先生，吃惊不小，赶紧冒险报信。“并冈山兵团”获悉此信，为了保护周先生，赶快把先生从他燕南园56号住宅转移到28斋留学生宿舍，并且派专人陪护、照顾周先生的饮食起居。

去28斋陪护周老的事，先叫一个同学去的，他怕事，不愿意去。后来，因为我原籍无锡、又素好书法和国画，并冈山总部叫我去，我二话没说，抱起被子就去了。我和周老的相遇相交，由此开始。

我和周老住在28斋三层西南角，对着32斋的一间屋子、容足之地。先生形貌顾长清隽，一表非凡。身高一米七八，人老变矮，老来仍有一米七四、七五的样子，风度逸群。我为周老做的事主要是打饭打水、拿拿报纸，另外安全上照应一点儿，闲下陪陪他聊聊天。打饭是给我钱和粮票，我跑跑腿，到海淀路路南、社会营业性的“长征食堂”，而不是

校内食堂、饭店。那时候，从北大28斋到“长征食堂”，出来进去的，都是走西南门。西南门正对着海甸镇南北向的“军机处”胡同，胡同北口往东不足百步，就是“长征食堂”。周先生他平常多数吃米饭，菜是炒肉片、炒猪肝、木肉之类，饭食简单，清简寡欲，就是一菜一饭，装在园形的饭格子里。周老吃饭从来不剩，据我所见，周老只喝白开水，不喝咖啡不喝茶。在家里，他也

没有旧时代文人烟酒茶的嗜好。周老上厕所就是28斋楼里的厕所，夜间用痰孟，早上起床不让我倒痰孟，而是自己去倒到厕所。28斋里头没有洗澡间，所以住在28斋期间，周老就没有条件洗澡。为了看顾他，周老仅剩在身边没出嫁的四女儿周如苹经常来28斋，周老的夫人王蒂激老师偶尔来，为了安全起见，我们还约定一个敲门的暗号。

1323

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生周老在屋里，平时大部分时间坐着，看看报；中午要睡个不大的午觉。报纸和文革材料都由我到并岗山总部拿，有时我陪他聊天，我们从不出去活动，并冈山也没人去那里找周老。周老耳背，要是跟他说什么，他往往带上助听器，注意地谛听。

我记得此时周老有一批字画拿到28斋，他家里拿过来的，放在我们住的房间柜子里。文革前，北大25斋、26斋、27斋、28斋四座楼是留学生宿舍，28斋是最大的一座楼，屋里配有衣柜。这批字画不多，二、三十幅，只是他家藏品中的一部分，其余放在家里的大概后来被校文革“新北大公社”抄家抄走了。我在周老手上“看蹭画儿”，看过三幅好东西：一幅是书法“四体皆精，国朝第一”邓石如的《四体书》，楠木面子的册页，他很喜欢。还有一幅是“海上巨”任伯年的《松鹤图》，再有就是一幅近代大家齐白石的，叫做《贝叶虫草》。齐白石这幅非常好，是齐白石的细活儿，画儿上，这个虫画的，身上纤毛都一根一根的。就是佛经写在贝叶上那个贝叶，他把那个叶子的筋络，画的细得不得了，这幅画，不知道是不是2014年标价拍卖850万元的《贝叶虫草立轴》。

周老还给我讲过爱因斯坦的相对论，我当然听不懂。记得他还在纸上给我列一个个方程。他在美国爱因斯坦讨论班学习过，跟诺贝尔物理奖得主爱因斯坦有一段师生之谊。他就给我讲起相对论，眉飞色舞，讲得很兴奋，很耐心，怎么回事、怎么回事的，光阴如梭，也不觉无聊，奈我数理程度太低，不能学术对话，周老“对牛弹琴”了。

在28斋期间，我记得有一次给周老送的报纸里，有一份报纸登了一篇《打倒周白毛》的大块文章，大标题是黑体字。文章栽脏抹黑，攻击诬害周老。文中说他是地主阶级的孝子贤孙，又列了“美国特务、卖国、倒卖古画”等罪名。周老看了后十分气愤，不能抑制，他给我详细讲了他的身世和经历。

讲到周老的家世，乃父周文伯有秀才功名，在“紫砂陶都”宜兴蜀山开陶瓷总店，经销瓷器、陶器和紫砂器，也就是人们口头说的粗货和细货。我喜欢收藏赏玩紫砂器，玩了几十年，积累了一些紫砂的书籍谱，看到了有关详细的记载。其中1999年上海古籍出版社出版的徐秀棠著《中国紫砂》记载：“1912年前后，宜兴芳桥开明人士周文伯提倡实创办“利用陶业公司”，聘任宜兴川埠上袁村的前清秀才邵咏常为经理，并在上海、天津等地开设分店，扩大经营业务。1915年该公司的的一批紫砂产品，包括程寿珍的《球壶》，在美国旧金山举办的巴拿马国际1324

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生赛会上获头等奖。参加该赛会的紫砂壶署有“潜陶”的铭文。”

我手头也收藏了两个有“潜陶”铭文的长方形紫砂彩盘，背面的款印是“利用公司”。这两个紫砂彩盘，其一，《仿元人笔法》紫砂盘，长240毫米、宽192毫米、高23毫米、重660克。其二，《仿新罗画意》紫砂盘，长250毫米、宽192毫米、高23毫米、重900克；“新罗”系指清代画家“新罗山人”华品。

周培源先生说，祖父给乃父周文伯留下三百多亩良田，后来都让周文伯卖光了，钱也没给家里，都拿去和举人童伯良一起兴办学校、屡创事业，搞掉了。童伯良的孙子童傅，江苏宜兴人，1936年3月生，1957年毕业于北京大学数学力学系，1986年至1991年任紫金山天文台台长。后为民革中央副主席、全国人大常委会外事委员会副主任。周家和童家这两家是通家世好。

周培源先生的父亲应该算是民族工商业者，解放后给他“网开一面”，算作“工商地主”。他老家里祖传的房子很大，后来都捐献掉，是八六或者八七年周培源做主捐献的，成为当地开展科普活动的场所。周老这方面做得极为开通，十分得当。

周培源先生是江苏宜兴县芳桥镇后村人，光绪28年生，幼而入蒙馆。先生10岁，随祖父到南京、上海的小学、中学读书，16岁时入读教会学校上海圣约翰大学附中。1919年考入北平清华学校中等科三年级，入学一个月后跳级入四年级，1920年毕业于清华学校中等科。

清华学校是1911年北洋政府主办、由外交部管理，用美国退还的“庚子赔款”建立的一所留美预备学校，到1929年，共计选送17批留美学生。昔时的清华学校分中等科、高等科两部分，每科四年。由高等科毕业后，经过严格筛选，品学兼优者，直接送往美国，插班进入美国大学二、三年级，学成后回国。清华学校实行淘汰制，每年都要招收插班生。

通过北洋政府江苏省教育厅的考试进入清华学校，是一件巧事，从此周先生与清华结下不解之缘：1919年五四运动，上海圣约翰大学附中有

1325

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生几十个学生因为积极参加运动，被校方开除，周培源是其中之一。开除回到家乡，周先生住到芳桥的潮音寺里念书。一天他浏览报纸，无意间在“报屁股”看到江苏省教育厅发布的一条清华学校在江苏省招考五名插班生启事。考试在南京举行，先生立即赴宁报名，参加考试，一举得中。周老曾对女儿说：“这条广告只登了一天，而且是非常小的一条消息，居然被我看到。”

周先生1924年毕业于清华学校高等科，短期就业，执教于南京某中学当老师，当年秋天又考取清华学校出国名额。

周老说，自己怎么出国的呢？正好其时有个庚子赔款的事情，就是美国政府用半数庚子赔款为“退款”这部分东西，给中国发展现代教育，所以，他是考上了清华学校庚子赔款公费出国项目，这样出国的。

1924年，周培源赴美留学芝加哥大学物理系。1926年春、夏两季分别获得学士学位和硕士学位。1928年获加州理工学院理学博士学位。1928年秋，赴德国莱比锡大学，在诺贝尔物理奖得主海森伯教授领导下从事量子力学的研究。1929年，赴瑞士苏黎世联邦工业大学（简称“苏黎世高工”），在诺贝尔物理奖得主、发现“不相容原理”、大名鼎鼎的泡利教授领导下从事量子力学研究。同年，周培源受到清华大学时年32岁的首任校长罗家伦力邀，回国到清华大学，成为最年轻的物理学教授，时年27岁。罗家伦是北大英文门毕业生，在北大与张国焘、陈公博、许德珩、范文澜、朱自清、冯友兰、傅斯年、俞平伯、顾颉刚、康白情、陈钟凡等人同学。

1932年，周培源与王蒂激女士结婚，前后共育有四个女儿。赵元任、任之恭、周培源，这三位清华大学同仁，都是一妻四女。朋友调侃他们，说“那些用脑筋工作的人只生女儿，不生儿子，赵元任、任之恭、周培源就是好例子。”

赵元任与梁启超、王国维、陈寅恪，被称为清华大学国语门“四大导师”。时下微信中常常流传的《施氏食狮史》：“石室诗士施氏，嗜狮，警食十狮。氏时时适市视狮。十时，适十狮适市。是时，适施氏适市。氏视是十狮，恃矢势，使是十狮逝世。氏拾是十狮户，适石室。石室湿，氏使侍拭石室。石室拭，氏始试食十狮户。食时，始识十狮户，实十石狮户。试释是事。”就是赵元任早年的游戏文字。1929年秋，任之恭从清华大学进入哈佛大学留学，1931年，25岁获得物理学博士学位，1933年，受清华大学的聘请，从美国回到中国，担任物理学和电机工程学教1326

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生授。昆明国立西南联合大学期间，任之恭任无线电研究所所长。1945年抗日战争胜利后，西南联大决定派遣抗战中贡献最大、表现最好的四位教授出国深造，任之恭被选中，他仍选择哈佛大学，从此终生居留美国。

1936年至1937年，周培源先生短期赴美国，把夫人王蒂激和周如雁、周如枚两个女儿，托付给宜兴老家的高堂父母。他在普林斯顿高等学术研究院从事理论物理的研究，其间参加了爱因斯坦亲自领导的“广义相对论讨论班”，从事“相对论引力论和宇宙论”的研究。1937年，周先生假满回国，差不多是“七·七事变”第二天，抵达上海码头，首先到宜兴老家接取自己的妻女回北平。7月底，平津沦陷。8月，侵华日军开进清华园，周培源先生受清华大学校长梅贻琦之托，不辞赴难，安排和组织学校师生南迁，先后五年多，战乱中担任长沙临时大学和昆明西南联合大学物理系教授。

1943年至1946年，周先生再次短期赴美，先在加州理工学院从事“湍流理论”研究，随后参加美国国防委员会“战时科学研究与发展局海军军工试验站”从事鱼雷空投入水的战事科学研究。这一段时间，先生全家五口都在美国。1946年7月周先生离职去欧洲参加牛顿诞生300周年纪念会和国际科学联合会理事会，10月，由欧洲重返美国。1947年2月，周先生与夫人携三个女儿离开美国返回上海，4月回到北平，继续在清华大学担任教授，并相继担任清华大学教务长、校务委员会副主任。

1952年全国的大学“院系调整”，清华大学文理两科调入北大，北京大学的工科调入清华大学。从此，清华大学成为单一的工科大学一“工程师的摇篮”。北京大学成为文理科综合大学—“中国知识分子的橱窗”。周培源先生奉调，从清华大学调入北京大学任数学力学系教授兼校教务长，住在北大的“园中之园”燕南园56号。

周先生解放前后，各去美国三次，这样，一共去了美国六次。按照民国六年五月三日公布的《大学令·国立大学职员任用及薪俸规程》第十三条：“凡校长、学长、正教授，每连续任职五年以上，得赴外国考察一次，以一年为限，除仍支原薪外，并酌支往返川资。”周先生1936年、1943年从清华大学出国，都是享用这个规程条款。

前面提及，文革中有一张报纸发表《打倒周白毛》的社论。周老就在房间里，我拿那份报纸给他看，他看到这个社论，完全诬人以罪，如血污之。周老气得不得了。社论极尽罗织构陷之能事，其中一项罪名，说

1327

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生周老“倒卖古画”。关于“倒卖古画”的事，周老详明地跟我说了，很气愤的。

昔时广东博物馆要举办一个历代广东藉画家的书画展。明朝中期有个画家叫林良，广东南海人。他在花鸟画方面，是个承上启下的非常重要的人物。“画品鳞毛贵，鸡场爪距骄”。在林良以前，花鸟画都是以工笔画为主的，到他那里就生发为“小写意”了。文人水墨“大写意”和“墨戏”是更后来的事，林良还是“工写兼具”的“小写意”。林良开“花鸟写意画”之先河，他的花鸟画很有意思，但是林良存下的画很少很少。所以广东博物馆到处打听，找到北京“荣宝斋”。“荣宝斋”给他提供信息，说周培源

买过一幅林良《雪景双鹰图》，他们慕名找到周老。周老他这个人思想很好的，1959年入党嘛。那个时候，听到是广东博物馆，二话没说，既然国家需要，尺五之轴，那就借给你。展览期满以后，广东博物馆不肯归还原物，提出来，想要收藏他这幅画，拿别的东西交换。周老恁时在印度开会，联系不上。面对广东博物馆的强征强买，无可奈何，周夫人王蒂激老师勉强收下对方这一千五百块钱。中间经事、了解来龙去脉的，有北京“宝古斋”的江世杰、广东省博物馆画家苏庚春，还有个张师傅。

构陷周老的那份报纸通栏标题，黑体字，《打倒周白毛》，还有一项罪名，说周老是“美国特务”，还说周老“卖国”。针对此事，周老跟我说了两个事情：一个事情是四几年，他在美国研究湍流理论，参加美国国防委员会战时科学研究发展局海军军工实验室，从事鱼雷空投入水的战事科学研究，美国海军叫周老计算鱼雷从空中入水的紊流阻力。第二件事，先时美国人拿一幅中国地图请周老看，他一看，说：“你个地图有问题，青岛东边它标的是陆地，应该是海洋”。周老说：“我在美国，美国跟中国二战中是盟国，都是反法西斯阵线的，跟日本人打仗；中国跟美国，我们是同盟国嘛。”

周老文革中被诬陷“卖国”，有一段“牵扯”不好写，因为牵扯到清华大学一位右派名人。四几年的时候，周老他全家在美国加州理工学院1328

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生安家。中国科学界解放后出名的“三钱”中，钱学森、钱伟长同时都在那里，钱学森被聘为航空系助理教授，钱伟长担任喷射推进实验室研究工程师，他们都比周老小十岁左右。这二钱、还有孟昭英、郭永怀等人，常在周老家聚餐，周老就像是他们的老大哥。四几年在美国就这么几个人到他家，听说过他战时做过的工作。所似周老心中昭然，说，文革报纸诬陷他卖国，事情肯定是“个中人”搞的。周老跟我说的时候，点了此人的名字。此人在清华大学“反右运动”挨整的时候，周老也向他开了炮、做过批评。是不是他，文革中弄出这么个事，弄出周培源“卖国”这个说法。周老说：“我在美国，美国跟中国二战中是盟国，都是反法西斯阵线的，怎么叫个卖国呢？应该是支持反法西斯嘛，根本不是什么卖国。”

周老在我们房间里头，讲了好多由《打倒周白毛》而说起的他家里的事。比如，“新北大公社”叫他“周白毛”，先生自己说自已，头发白得早、六十岁以后几乎全白，跟用脑不用脑，没多大关系，主要恐怕是遗传的关系。

周老住在28斋期间，1967年12月21日夜间，时为校文革主任的聂元梓指使数以百计“新北大公社”工人和学生，冲进燕南园56号周家住宅，企图绑架周培源先生，对于周家实施了打砸抄家并且殴打、关押周先生妻子、女儿。半夜12点，校文革广播台发布《打到大特务周培源》声明。

我和周老同住在一个房间，大概住了五十多天以后，突然接到北京市革委会一个通知，说市革委会领导要接见周老。并冈山总部跟校办联系，校办派了一部旧吉普车，我陪着周老去，记得还叫了一个同学，我不认识。我们两个跟周老一起到市革委会，实在也想不起这个同学的姓名来了。两个人跟着周老，一起到市革委会，就是台基厂那个地方。那个台阶很高，我们走到门口，警卫员只让周老进去，把我们两人拦在了门外。我们两个人就在那个台阶上坐着等待，一个多小时，周老出来了。他很气愤，我们问他怎么回事，他说市革委会副主任丁国钰和卫戌区副司令员李钟奇，两个人见的周老。主要是传达周恩来总理两点指示：第一个，聂元梓的事，不要公开，有意见可以内部提。第二个，不要参加群众组织，就这两点。他们讲完以后，周老很生气，就跟丁国钰、李钟奇说：“我现在人身安全没有保障，聂元梓抄了我的家，还要抓我、揪斗我，把我家字画东西都弄走了。过去那个时候，我到美国去，坐在飞机上，

1329

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生到了太平洋上空，飞机螺旋桨坏了一个。飞机侧着飞，从太平洋上飞过去，我都没有害怕。如果掉下去，就喂王八了。他说，现在我有点害怕、后怕了。这个聂元梓，她这么整我、整我家人、污谩骂、抄我的家。”后来丁国钰、李钟奇这两个领导，给周老说，一定保护他，并且应周老的询问，说，要他退出群众组织，就是对他个人，并不涉及“并冈山兵团”群众组织的性质。

我记得若时周老说，周恩来总理指令制订定了《重要科学家保护名单》，名单中包括郭沫若、李四光、周培源，还有哪几个著名科学家就记不得了。所以，正是因为如此，北京市革委会要把他们保护起来。

回校后，周老跟“井冈山兵团”总部沟通这个事，井冈山总部几个头头都主张，听从周恩来总理安排，退出群众组织为好，先生额首。第二天，周老在大饭厅贴个豆腐干大的字条儿，钢笔写的，声明退出井冈山。周夫人告诉我此事，我专门去看了这个字条儿。周老就这样退出了“井冈山兵团”。

我排一下时间：记得1967年12月份周老住进28斋，我们一起朝夕相处、形影不离将近两个月。就是相当于1968年2月份，周老到北京市革委会接受周恩来总理指示。我们住在一起是冬天，五十几天。然后周老离开28斋回家，过不多久，后来就武斗了，北大武斗发生在3月29日，也就是周老离开28斋之后不久。

据牛辉林《我和周培源校长》一文记述：牛辉林在1968年3月25日晚间，秘密护送周老到傅作义别墅（海淀镇西南某个村庄里）暂住，3·29事件当天，把安然无恙的周老交接给北京卫戌区副司令员李钟奇将军保护。二、周培源夫妇捐献古代书画

1988年周老和夫人王周培源王蒂激捐献古代书画展

蒂激给无锡博物馆捐赠了自已毕生珍藏的145幅古代书画文物。那时周老行年八十六岁，夫人行年七十八岁。

1989年11月1日中国科学技术协会、九三学社中

央委员会、无锡市人民政府1989年11月1日，周培源、王带激捐款古代书董展

在北京故宫博物院漱芳斋举

在北京故宫幕。超模初、雷洁琼、伟长等出席了开幕式1330

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生行了隆重的捐赠仪式暨《周培源王蒂激捐献古代书画展》。周老抱病出席了开幕式，因为他心脏病出院不久，还有医生跟着一起去故宫陪护。赵朴初、雷洁琼、钱伟长等领导同志出席，赵朴初居士题写《周培源王蒂激捐献古代书画展》展标横幅。

1991年10月15日，无锡市政府在南京博物院隆重举办周老和夫人捐赠仪式暨展览开幕式。江苏省和南京军区的老领导韩培信、杜平、向守志等同志参了开幕式。我工作的仪征化纤公司有周夫人的姻亲，他替周老邀期我们参加画展开幕式。因而仪化公司党委副书记黄桂庚（北大放射化学毕业生）和仪化公司副总经理沈云飞，还有我，还有一个沈一珍（也是我们“仪征化纤”副老总），参加了这次活动、到会祝贺。那年周老已九十高龄，站在博物院台阶上，即席演说，风度雍容，精神，脑子非常清晰，没有稿子，就这么随口讲述，讲了四十多分钟，讲话有条有理。我们躬逢其盛，听得明，记得清，倍感亲切。

首先他讲了这些古代书画是哪里来的？不是祖传的，而是用自己的新酬买的。解放初期，国家对于干部实行供给制，那时他每月六百七十斤小米。一九五五年改成工资制，那时收入月薪三百五十元，身为学部委员，每月还有一百元“车马费”。夫人王蒂激在清华附中教英语课，月薪一百多元（每个月寄50元钱回老家，帮助胞弟抚养五个侄男侄女）。

那时候三百五十块钱不得了呀。你说他十五块钱居然就买到一幅“清初四王”王的画了。刚解放，中国人非常穷，真的一穷二白，大家都经济上很困难，文物市场冷清。“三反五反运动”，打老虎呀什么什么的，匹夫有罪、怀璧其罪，那时候那些旧家大户、有藏品的人，惮于政治运动，纷纷把古代书画出售，贱卖掉，就是赶快把它处理掉算了。“荣宝斋”、“宝古斋”，生意不好做，堆积很多东西，货物暴库，真混杂，仰取俯拾，找不到买主，卖都卖不掉。正巧周老和王蒂激老师搞收藏。他们的收藏情事，也就是五十年代中期到六十年代中期，实际上十年，或者十年多一点时间。1966年文化大革命开始了，不得不停止收藏这些文革中被称为“四旧”的东西。

周夫人王蒂激自幼喜爱古代书画的鉴赏，解放后开始涉足收藏。主要是因为周夫人喜好这个，周老受到陶染，随着夫人培养起这个兴趣。

第一幅，欣于所遇，在“荣宝斋”买的是列身“清四王”的王《青绿山水》真迹，气韵非同凡品，初时买价才十五元。王的祖父是明朝万历南京刑部尚书王世贞，诗人、文学理论家、“后七子”之一。“清

1331北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生

四王”，是指清朝初期以王时敏为首的四位著名画家：王时敏、王、王原祁和王翠。“清四王”的画，康乾时期很有名。他们在艺术思想上的共同特点是仿古，把宋元名家的笔法视为最高标准，这种思想受到皇帝的认可和提倡，被尊为“正宗”，影响了后代两三百年，又称“四王画家”、“清初四王”。

“荣宝斋”和“宝古斋”，知道周老他们热心收藏，燕昭好马，又是大户，就主动每个礼拜给他们送一批古代书画。送字画的人，每每是一个人，抱着一大卷子东西，从城里乘公交车，几次换车，送到北大来。他

家就这样开始收藏古玩字画了。

周老他们每个礼拜天邀请衷心服膺的至交张奚若先生（中华人民共和国国号提名人）和美学画论家邓以蛰先生（清朝书法“国朝第一”邓石如的五世孙，曾和林徽因一起参加中华人民共和国国徽的设计）一起鉴赏、品评、掌眼。作为休息天的一个活动，选画呀、读画呀、比较呀、品评呀。张奚若、邓以蛰，逸韵高致的人，他请来，展卷收卷，游目骋观，大家一起品鉴赏玩、扬风挖雅，辨识阳春白雪、阳阿露，沙汰芜杂、拣选菁英，看中的就付留下来，看不中的退回去。邓以蛰是清代

大书法家、篆刻家“书从印出，印从书出”邓石如的后人，文物字画方面学养、眼力和功底深厚，非同一般。这样，从五十年代中期到六十年代中期，收藏了一大批珍贵的古代书画。大都是“荣宝斋”、“宝古斋”送来供他们选购，他们自已也到琉璃厂等文玩店肆去看、去淘。

周老和夫人王蒂激女士收藏的字画，是元明清三朝的，元朝的有一幅无款的《万山飞雪图轴》。书画家于卷上题识姓名、年月或诗句、

跋语，皆谓之落款。元代以前画家，多不落款，或匿之石隙，恐书不精，有伤画局。至倪云林字法遒逸，或诗尾用跋，或跋后系诗。沈石田笔法洒落，徐文长诗歌奇横，每侵画位，翻多奇趣。1332

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生

其余藏品都是明清两朝的东西，而且是按照系列、按照流派来收藏，沿波讨源，日积月累，谘师访友，与达人端士相接切，鉴别伪劣，甲乙次第，珍贵藏品不断丰富，鉴赏水平精进，加上读书学来的知识，淹会贯通，最终，邺架之藏，当得起是业余收藏家了。

1991年在南京博物院展出，其中有一幅明末“大明孤臣”黄道周的。黄道周是抗清英雄，在婺源途中被清兵抓走时候的家书一封，有历史价值，后来他被清兵杀害。明朝徐有贞是“吴门画派”祝枝山的外公和书画老师，周家对于他公孙两人的作品也有收藏。

周老说他曾去法国卢浮宫参观过，西方历史上很长一段时期，雕塑、绘画、油画、马赛克，早期都是圣母像、宗教神像之类的内容，突现这些东西。而我国自唐宋“院画”，已分成山水、人物、花卉、鸟兽、鞍马等科目，内容十分丰富，不限于敦煌石窟呈现宗教、神话故事，到宋朝以至元朝就渐渐发展“写意画”、“文人画化”了。他说印度他也去过，那里主要是神庙里的雕塑，表现的也是一些宗教内容，表现这些东西，跟中国不一样。因此他说我国书画高深、高雅，历史悠久，文化灿烂，内涵丰富，渊源流长，一脉相承、传承有序。话语中处处流露出他对祖国灿烂文化的热爱和自豪。

为什么要捐献给无锡博物馆？周老说，其一，无锡是他的故乡，无锡博物馆为捐献的这批古代书画设立专门展馆“周培源王蒂激藏画馆”，周老夫妇所捐赠的古代书画已对外展出。无锡市博物馆对于这批字画，有非常良好的保管条件，有防潮防霉防虫等等先进设施，还有保存的仓库，有能力完整接受这批东西，全部都是用现代设施来保存这批东西，这批古代书画由无锡博物馆收藏他十分放心，所以捐给了无锡市。其二这些古代书画是我国几百年文化的结晶，因此这些书画理应属于人民。放在家里只有自已和三五朋辈欣赏交流，虽然不是秘不示人，毕竟所见者稀。捐献给国家，可以组识专家学者进行深入研究，考精探微，进一步发掘其历史及艺术价值。而且博物馆的展出，让大众来参观熏陶，有目咸，发挥它们的文物作用，弘扬我们国家的历史文化传统。

周老讲话，围绕看这些，详细讲述了这批画怎么来的，这批画为什公要捐呀，为什么捐给无锡呀。讲了这些，讲得很好，思路很清晰，一个一个问题讲释下来。对于传统文化的热爱、对于国家和人民的至诚，毕生鉴藏视为国家人民所有，不靳固为一已之私，表露无遗，巨大、无私的贡献，其精神或可追踵“天下第一藏”张伯驹先生了。

1333

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生

周先生夫妇这次捐赠的145幅古代书画，时代分布包括元、明、清三代，尤以明清时期的法书名画为主，几乎包括了明清时期所有主要的书法绘画流派及其代表作家的真迹。如“浙派”、“吴门画派”、“清四高僧”、“清四王”的作品，在藏品中都各见其善。有的书画具有独特的史料价值，也有不少是传世极少的名家名作，十分珍贵。内行评论，他家的这些藏品，一半以上够文物的各种级别。而且他们收藏很注意流派，分门别类的沿流溯源，大的名家都有，有些很珍稀的东西。明朝“江南四大才子”徐渭徐文长的字、明末清初“八大山人”朱聋的画、“苦瓜和尚”石涛的画，都有，还有“金陵画派”的。现在这样一幅，要上百万甚至上千万，一共捐了145幅字画，一半以上够等级。其中然冠首，最最珍贵的是，元末避乱于宜兴蜀山的徐贲，一幅《峰下醉吟图》，烟岚云，属于“国家特级”文物。说到蜀山。宜兴蜀山称为“千年陶都”，是陶瓷紫砂的主要集散商埠，周老的父亲周文伯在那里有个陶瓷总店。

周老给无锡博物馆这么一捐献，无锡博物馆的馆藏，在全国博物馆中相比，上了一个档次。他许多藏品确是够等级的文物，因为我从小喜欢写字画画，耳剽目染，这方面看过的、了解的比较多一点。

值得一提的是，周夫人王蒂激老师为了收藏古代书画，平时生活很节，家里省吃用，到了三年困难时期她竟至得了浮病。王老师说教授夫人里，得浮的只有她一个人，为了省下钱收藏古代书画，醉心到近于抱癖沉涵的地步。王老师精于鉴赏、眼高趣远，十分内行，专家评论，他们的藏品，有一半以上得上三级或三级以上的文物。

1991年，葛骞、胡大庆编《周培源王周

蒂激收藏古代书画选》，由“中国友谊出版培源五蒂激

公司”出版，8开画册，就是选用明朝徐宽《峰下醉吟图》为封面的。画册第一页是赵

朴初居士写的《序言》，赵朴初对于这批古忆

代字画的评价，还有对于周老这种爱国情怀

呀等等，一种评价。他高度评价这批古代书古代书

画的文化、历史和艺术价值，和两位先生高司输

超的审美和独具慧眼的鉴定水平，他热情的书

赞扬了他们的捐献义举，弘扬祖国优秀文化

传统，教育青年热爱祖国，热爱历史文化的1334

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生精神。赵朴初居士感叹道：“此种爱国爱人民无私奉献的精神，是前代鉴藏家所无法比拟的”。【2019年3月12日，校友谭守香在微信中回忆道：记得66年国庆后几天，一些来京观礼的外宾到校参观。一次我作红卫兵代表，被叫到临湖轩参加周老接待几个菲律宾客人。开始他通过翻译交流，不久周老激动起来，嗓门挺大，跟客人直接用英语吵起来。最不可思议的是他还用手示意对方出去。客人发愣，坐着没动。周老自己起身甩手扬长而去。留下的校外事办公室和客人都很尴尬。过后我问过周老，是因为谈到台湾问题时，菲律宾人使用“福摩萨”一词称呼台湾，周老几次纠正，他坚持不改，还一再辩解。周老认为他是有意挑畔。】

开幕式后周老送了我一本《周培源王蒂激收藏古代书画选》，我请求周老一定给我写个名字，他就当场用携带的蓝色墨水自来水笔竖写“开定同志惠存周培源一九九一年十月”。我在书的白页，还把周老在捐赠仪式上讲话大意，用毛笔录写下来。

周老的四女儿周如苹以《写在前面的话》为标题为《周培源王蒂激收藏古代书画选》写了感言，她在文中提到收藏过程。讲到收藏的苦心，这批画怎么来的，夫人怎么怎么喜欢，怎么怎么回事。周老知音识趣，很积极支持和参加夫人这个收藏，画册前头附有很多周培源家庭的照片，甚至一九四几年在美国拍的照片。周如苹说，她父母的捐献行为，受到了社会各界纷纷赞扬，他们自已对待荣誉却看得很平淡。周夫人素来认为，收藏书画是高雅之事，如同过眼烟云，过而不留。如果贪婪，甚至产生题之心，就变雅为俗了。无锡市市长代表全市人民到医院向周夫人表示谢意时，重病卧床的周夫人，非常平淡地说“这本来是属于人民的，还给人民理所应当”，在场的人们无不为之深深感动。周如苹在文中还说，周培源夫妇对祖国和民族的感情，是一贯的。1987年周培源先生把自己的故居、科学奖金，捐献给了故乡宜兴市科学技术协会。1990年又把无锡市人民政府因为他们捐献古代书画而授予的奖金，分别捐赠给他们曾经工作、学习和生活过的北京大学、清华大学附中、宜兴市芳桥乡后村小学、上海市实验小学、扶余市实验小学等地。周如苹在文章中也谈到，在周恩来总理的关心下，被聂元梓“校文革-新北大公社”抄抢的一批字画，基本上都完好发还回来，他家里人很开心。

【笔者注：2015年10月14日，樊能廷访问周如苹的对话。苹：后来“卖画”这事儿，党委会开会整他（指周培源）。这个陆平、冯定、蒋南翔，都认为周培源是阶级敌人，不要党的领导。这也就是体现了共产党对知识分子的不信任。一开始，52年开始，或者说更早一点儿，就开始整知识分子。这知识分子又不能说不要，但

1335

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生不能给予更多的权力。樊：从来就没当过自己人。··丁国钰和李钟奇出面转达了周总理。苹：周恩来让他（周培源）退出井冈山，他就写了退出的声明。樊：哎，朱开定写的还比较真实，说豆腐干大的一个声明，钢笔写的。然后呢，师母跟朱开定说了，朱开定特意跑去看，小字报形式的。这都是朱开定口述的，难怪是很精准。苹：后来他（指周培源）就住到我大姐家去了。当时她生了一个小孩儿，他就给她看孩子。这孩子有毛病，老吐，后来去开刀。樊：周老看的这个孩子现在也四十好几了吧？苹：这孩子是七零年出生的。樊：这种情形会发生吗？一一周老在地上爬，让孩子骑着。苹：会。我们家，都是他拿大家开玩笑，大家拿他开玩笑，反正这一家子，气氛比较好。樊：是个小小孩儿。很大的孩子，他肯定经受不住骑呀。苹：对对对。两岁吧，小孩儿是三女儿的小孩儿，我们叫他小胖，小名儿。·这个捐赠仪式，是在故营博物院给他办了个画儿展。他是怎么回事呢？他心脏病住院，刚回来。当时大夫什么，都去了，看他有危险吗。捐赠仪式，是在故宫博物院，漱芳斋吧。樊：那是谁操持的，谁主办的呢？苹：无锡市人民政府、九三学社还有中国科协吧。樊：八八还是八九年？苹：八九年闹事儿呐，八九年有六四。·苹：第一幅画儿也不是“四王”的《青绿山水》。是袁世凯孙子，袁家骝的爸爸，袁克文。樊：他的作品？苹：他的字，五块钱。这个讲的话，是在南京博物院讲的，我记得。品级最高的是，徐贯的。樊：画册的编辑，懂吗？苹：教，他不就会了嘛。樊：提到张奚若，这个人你知道吗？苹：当然知道。樊：通家世好。苹：通家世好。··这是在南京博物院，我也去了，这些事我都去了。樊：南京博物院，在南京人口中，也叫故宫博物院，也叫国立中央博物院，后来叫南京博物院。··樊：这样说无锡市为你们出了这个画册？我要问，这是谁的动议？苹：我。这不是写着我策划嘛。我说的捐赠了这么多也不给出本书啊。樊：当时是等于无锡市资助了出画册？苹：我那时候在中科协，有点儿小权。大头儿的钱是这边儿出的，樊：这本书在国家图书馆叫做保存本。就是最多，你在这儿看一眼。不借出。苹：那我再给他们一本儿，没关系。樊：给他也不容易，他们懒得要命，捐书给他，他还七事八事的，认为你给他添麻烦。苹：那好，那就不给他了。"·宜兴要搞一个纪念馆，展览生活用品。我一看，哪儿像个纪念馆的格局啊。在北大当校长的时候，后来他不当校长了。我们也不让他当了。累了吧唧的，干嘛呀。再说人家也不相信他，对吧。所以后来我说，莆干了，还是好好活着吧，看这样得累死。他算同意了搬家，我就去给他找房子。樊：国务院机关管理局的房子。苹：包括这儿，也是。这院儿陆平住过，将南翔也住过。我爸跟我说过，怎么这冤家都住一个院里呀？樊：呵呵。苹：他说我比他们的官都大。樊：对。苹：陆平啊，也是很没劲的，那时候派头那么大。我最近有这个《江隆基的最后十四年》，七年在北大，七年在兰大。樊：江隆基这个人，1336

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生还比较平和，是吧？苹：一个是平和，他也不端架子，另外，人家也挺有本事的。所以当时我父亲，跟他之间的合作非常和谐。跟陆平就不行了。··他（指周培源）死的时候，他就是觉着不舒服就躺着去了。躺下就我妈那时候病重，已经不能走路了。樊：网上传说，师母叫他再躺会儿，躺下就没起来。苹：那倒是真的。他觉着有点儿不舒服·樊：在前边有师母关照他躺下的情节吗？苹：那我不知道，因为我那天出去开会了。我心里不踏实，就往家打个电话，他们说，你快回来罢。赶紧回去了，就已经不行了。樊：就是在甲四号院儿的。甲四号院儿的事儿，不是有个秘书吗？樊：那个都不管用。樊：我见报道说家里住着秘书。那时候师母··苹：她已经瘫痪了。樊：住院还是在家？苹：在家，她原来住着院，后来不见好嘛，她那脾气又坏。樊：也是。苹：老跟我说，我要是瘫痪了，我就死。我自己去自杀。后来我就说，你想想，你有能力去自杀吗？让你起来拿药，你都拿不了。樊：实际上活到九十九岁，高寿啊。苹：因为我们好哇。后来就是最后几年不好。樊：慢慢儿就糊涂了。苹：她不糊涂，你跟她叫她什么的，她还能回答。她跟我也还挺好的，到最后的两年。樊：生活自理困难吧？苹：不能自理啦，进行性的风湿，手像鸡爪子似的。··苹：这个材料，当然我也不是看的很清楚，有些错的地儿，把它改了。然后呢，再让我看一下。樊：好的，没问题。苹：我呢，因为也需要征集一些他（指周培源）的事儿。樊：好的。现在你是看了一遍了。我把我要请教的问题，一件一件拿出来请教，行不行啊？苹：行。樊：你是不是在写爸爸妈妈。苹：我倒是想写，我没有这个能力了。我妈我写了一万多字，也是逼的。清华百年的时候，他们征文。那时候我正好做化疗。樊：现在如果公平、公允地把东西弄出来，还是很有价值的。网上就有《周培源年谱》嘛，那就可以作为一个基础。苹：是有价值，但是现在因为写的太多了。樊：多是多，没有叫作“传”的。比如这个文件（指朱开定《与周培源过从二三事》），这是朱开定署名的。他给我的，只是口头谈话，前后颠倒的啊，支离破碎的啊，有记忆不清的啊，有外误之处啊，都是我在一笔一笔给他核对，费了很多功夫。最后请教到你。有些挺万幸的。还有一个，就是关于一个公社同学报警的事儿。苹：那是刘澍民。樊：你见到没有？苹：经常有联系。樊：现在还是过去，经常有联系？在报警之前你们互不相识呀。苹：那也认识啊。樊：认识，有过接触？苹：有接触。他是我爸爸原来在653时候，他也在那儿，无线电系的。后来呐，常上我们那儿去看看，玩玩。他来报的信。樊：网络上写得玄乎其玄的。他还到未名湖兜了个圈子，不敢直接上燕南园去。苹：呵呵，我没听说过。挺老实的一个人，农民的孩子。樊：大概是什么时候的事儿，知道吗？苹：他是吉林省哪聋香的人。樊：周先生实际上走避出去，是晚间走避，还是白天？苹：哪儿啊？樊：就是从家里边儿离开啊。苹：晚上，是晚上。樊：几次？苹：就一次，然后就跟朱

1337

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生开定住了。后来他回来洗澡，也是不放心家里人嘛，来看一看。我还帮他理的发。樊：见到网上说你父女还逗逗趣儿啊？苹：我说你这剃下来的头发，像兔子毛啊。他说，那你就是兔崽子，哈哈。樊：父子的感情。苹：他一贯是这样。樊：论起来，好像没大没小似的。网上说周先生在653，哲学系赵丰田等同学保护周先生，避免围攻包围之类。苹：赵丰田是这样，还有那瘤子。樊：樊立勤啊？苹：邓朴方，他也在653。有些事儿就不谈了。反正共产党就一直不相信他（指周培源），我可以给你做这么一个结论，一直就不相信他。死的时候都弄得，鸡鸡索索的。他追悼会都不让人去。·樊：朱开定说画儿是元明清三朝的，有元的吗？苹：元的，有一个。怀疑是元朝。不知道是不是，就算它是吧。他（指周培源）有一幅叫作《万山飞雪图》。·樊：关于周先生的个头儿，究竞有多高？苹：大概一米七八那样。后来也矮了。樊：那当然。苹：我给他量一米七四。我说你少了很多公分嘛。拿那尺给他量的，呵呵。樊：看他和金岳霖的照片儿上，比起金来他矮一点。苹：他矮。樊：他比其他那些，又高的多。苹：比我妈妈也高，高得多，所以我们都不高。爹锉一个娘锉矮一窝。樊：这是北京的土话。这会儿有句话要跟你核实一下，勾出来了，要问的是：周老住二十八斋的时候，周老的女儿们没有来过二十八斋。苹：瞎说，我天天，几乎天天我去。间隔两三天都少。他（指朱开定）瞎扯。我妈妈偶尔去，都是我去。那时候那么乱，我年轻啊，我也不怕挨打，我也会跟人打。樊：呵呵。苹：他（指周培源）能让我妈妈去吗？肯定是舍不得的。樊：呵呵，几乎天天去。苹：天天倒不是，就是经常去看他。是真的。樊：他（指朱开定）的回忆，住的是二十八斋，工字楼，南横楼的朝着南、朝着三十二斋方向的那个房间。苹：他们俩人就是标准间。樊：标准间就是两人一间呗。苹：对。樊：两张床，一个柜子。苹：详细的，可能是把角的房间。樊：冲着三十二斋。我也觉得你会经常去，因为你是最活跃的。苹：我家里边儿，没人啦，没人。都不在。樊：拿你当小伙子用了。苹：我没办法。那时候家里，我妈身体也不好嘛，也不能让她受这种委屈。他（指朱开定）这写出来，倒也挺好的，把文革的这一段儿写了。樊：好，今天就给你添这么多乱。还要感谢你厚赐啊，送我一本画册。朱开定的，我一定负责转到。苹：这稿子上好像有他电话是吧？樊：都给你留下，电话、地址、邮编、邮箱都有。苹：我现在就是精神不好，气力也不够，特别是秋天。平常倒还可以。樊：我有个不情之请，请保姆帮忙照个相。苹：可以，可以。】

顺便讲几句张奚若先生、邓以蛰父子：

1973年7月24日下午，中国人民外交学会会长张奚若先生追悼会在八宝山革命公墓礼堂举行，《人民日报》上名列前三的“生前友好”就是周培源、金岳霖、陈岱孙这三位北大教授。1338

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生

1937年北京沦陷于日寇铁蹄之下，北京大学教授邓以蛰之子，后来的中国原子弹氢弹之父邓稼先，一个中学生，在日本人召集的一次会上，他愤怒地撕掉了日本国旗。当晚邓以蛰教授对儿子说：“儿啊，你要学科学，学科学为国家·.”。邓稼先连夜只身逃出北平，跑到昆明避寇，考入西南联大物理系。从此，谨奉校歌，终生为国：“万里长征，辞却了五史宫阙，暂驻足衡山湘水，又成别离，绝移栽桢干质，九州遍洒黎元血。尽吹弦诵在春城，情弥切。千秋耻，终当雪，中兴业，须人杰。便一成三户，壮怀难折。多难殷忧新国运，动心忍性希前哲，待驱除仇寇复神京，还燕碣。”邓稼先为我国“两弹一星事业”贡献毕生。

返回头想，周老他这个人确实非常不简单，特别是生前对于自家财产的处理、遗产问题的处理，飘逸毕协，而且及时、周到，没留任何后遗症。跟季羡林一比，高明得多、高尚得多。季羡林一归道山，身后鸡犬不宁，甚至影响到北大的声誉，到处网上讲他家保姆怎样怎样、助手李玉洁怎样怎样、王如及管家方咸如入室盗窃文物打官司怎样怎样，弄得贻笑多方。

在南京博物院1991年10月15日捐赠仪式暨展览会结束以后，无锡市政府出面，代表周老设宴答谢和款待来宾，餐后周老与我们座谈，记得彼时他主要讲三峡大坝的事。正是三峡争论沸沸扬扬、吵得最热闹的时候。全社会大讨论中，有的赞成，有的不赞成。周老他不赞成，他主张缓上。他说，一个是对于生态环境有影响，这个大坝一建立以后，鱼呀、水生生物的洄游通道、产仔的通道就没有了。另外，水位提高一白多米，这里的矿藏、所有的东西，没法开采了。第三，就是人员要搬迁，要迁走那么多居民，投资呀、淹地农田损失呀、农民的搬迁呀，长江防洪呀、泥沙呀、国防安全呀，问题非常多。他认为弊大于利，所以周老意见是缓上，后来他正式发表《关于开发大西南，缓上三峡工程的建议》。他说，王任重捣耦糊、拍马屁、浮上水。因为在政协，王任重正儿八经有实权，周老是九三学社主席，配角，没有什么权的，最多提提意见，人家当权的可以听、可以不听。周老是在捐赠暨展览会结束，宴会的时候，念兹在兹，不阿当世，谈的这些内容。三、周培源先生平易近人、顾念旧情

周老的平易近人、关心后，给我留下了一生难忘的记忆。我觉得周老平等待人，没有架子，人师难遇，感念至深。象我们籍籍无名的后生小辈，离开北大很多年以后，要去看看他，他特意地接待，他心存感念。

1339

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生在他患难的时候，我们有这么一段相处的经历，跨越时空，他一家人不忘记。

1970年毕业离校前，我去燕南园56号看望周老。一进客厅，看到周老先生四肢着地爬行，他三女儿的小几子跨骑在他背上，“骑牛远远过前村”，周老则是“俯首甘为孺子牛”，他祖孙二人玩得不亦乐乎。

1970年我从北大毕业后，分配在四川阿坝藏族自治州小金县插队务农，就是乾隆朝代金川土司莎罗奔作乱反抗中央，打仗二十多年的地方。其间周老给我回复过两封信，这两封信我如今还珍藏着。周老对我在少数民族地区十分关心，勉励我要谦虚谨慎，戒骄戒躁，要注意安全，注意健康，并叮嘱我一定要搞好群众关系，搞好同领导的关系。同时还用“时代语言”勉我总结文化大革命的历史教训，努力活学活用主席著作，彻底改造世界观，跟毛主席干一子革命。周老对我的工作也十分关心。我记得他跟我说过，他知道我在阿坝，他主动地想解决我的工作问题。他跟我说，他找过四川大学的温建平校长。温校长答复周老，工作能安排，但是户口进成都很困难，不好解决，此事就此搁置了。我从没有想仰承提携，但是周老还是一直关心我的。

1973年10月我从小金县调入位于重庆长寿县的四川维尼纶厂工作。1974年11月我到北京东郊大郊亭的北京有机化工厂实习，住在工艺美术学院，离得老远的。北京有机化工厂生产维尼纶配套原料聚乙烯醇。维尼纶实际就是聚乙烯醇缩甲醛纤维，与棉花混纺以后，就是“维棉”，吸湿性好，价格低廉，在我国一度流行。我想利用在京的机会去拜望周老，就给他写封信。表示分别多年，很想念他，如果先生有暇，

我们去看望他和王老师。很快，周老11月23日给我回了信，叫我去，首先对于我的入党表示祝贺，勉励我在党的领导下百尺竿头，不断前进，为解放全人类奋斗终生。同时让我11月底去他那儿，可以参观北大教育革命展览会，了解北大教改的概况。我与周老电话联系后，正好一起实习的女同事傅凡英有空，我就邀请她陪我一起去拜候周老。大约11点左右，到了燕南园周老家，他夫人王蒂激老师在

家等我们，一见面，马上给周老打电话，说：周培源夫人王蒂激

“培源，客人来了。”周老正在学校开会，可1340

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生能走之前给家里打好招呼，叫夫人打电话去，他好找个理由脱身，家里有什么什么事情·。很快就回家来了。回来以后，他们家保姆事先都准备好的，弄了一大桌子菜，请我们吃饭，很丰富，我们都不好意思。周老他们老两口子很恩爱的，吃饭时候，王蒂激老师在饭桌上说“培源，这个肥的，你不能吃哦。”她给周老菜，这个能吃、那个不能吃的，松萝互倚，对周老生活关照得细致人微。

那次，在周老家吃饭饭后，周老说北大有教育革命展览，这个展览主要是给政协委员和人大代表看的，已经闭幕了，还没有拆掉。在“二体”，哲学楼旁边那个体育馆。周老亲自陪同我还有四川维尼纶厂同事傅凡英两个人去，给我们讲解这个那个教育革命成果呀，这个事情、那个事情的。

1989年10月我从仪征到北京来开会，也是给周老写信，想去请见他。因为那时他已是全国政协副主席，不住在北大燕南园了，他马上回信告诉我新的电话号码。我与他电话联系后，周老告诉我了新住址，新街口外大街甲4号，“显宦大院”。这大院里都是一栋一栋别墅，是副国级领导住的。北大文革前的校长陆平，在文革后任全国政协常委，在那里住到辞世。文革前的清华大学校长蒋南翔文革后也在那里住过。周老家里没有警卫员，而院子里设有警卫岗哨。几年以后，在那个院子里，发生全国人大副委员长李沛瑶被警卫员杀害事件。说是院子里的警卫员，偷李沛瑶家的东西，李沛瑶发现了就去给这个警卫员争执、搏斗，给他弄死了。

这一回，我一起来北京开会的同事，天津大学毕业的杨润，与我一起到了周老家里去看望他。一敲门出来一个胖老太太，是他家的保姆，让我们在客厅坐下。她说：周老在家等着你们呐。她又说：周老最近身体不好，刚出院，医生关照不能多说话，不能接待客人。我们感觉到她在给我们打呼。我心里觉得有点不安，适值周老在家里养病，扰他的休息。又想，既然来了，看望问候一下也好。她进房间告诉了周老，周老出来，在客厅与我们握手后坐下，看来精神有些疲倦。周老问了我们仪征化纤公司的情况和我的工作。我们问候周老，祈望他安心养病，早日康复。大约半小时，我们就告辞了。他家那个保姆送客，说，周老出院后，任何人都不见，你们来，他破例地叫你们来坐坐。

跟周老的过从，我还记得几件事。因为熟了嘛，熟不拘礼，往来频数，常时闻步到他家里去。他夫人很热情的，去了以后就马上泡一壶茶，清

1341

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生茶淡话，一聊就一两个小时。都是讲讲文化大革命的事呀、学校的事呀、聂元梓的事呀，讲这个讲那个的。她其实很关心北大文化大革命的事情。另外呢，他家有电视机，那个时候电视机很少，免不了有学生去看电视，周夫人都给安排凳子，款曲周至，让大家坐下来看。夫人总是言笑晏晏、一堂和气，柔风甘雨、不厌其烦的，让人感受到他家待人的清和平允、平易逊顺。

我到他们北大燕南园家玩的时候，王蒂激老师还谈到帮助周老协调、处理一些老教授之间的矛盾。教授之间也有这样那样的矛盾，周夫人实际上帮助调和协理一些事情。王蒂激老师不愧为贤内助，不仅在生活上关心周老，在工作中也是个好帮手。

我主要从这几件事说明，周老这个人的人品实在是非常好的，贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂，他就是这个样子的。平易近人，没有架子，关心后生。我们在一起五十多天的共同生活，本来没有什么，只是帮他打打水、买买饭、拿拿报纸，这些都是小事，但是他还是很当回事的，一直记在心上。

跟周老最后一次见面，就是1991年南京

那次捐赠仪式。周老奄然而逝，我在“仪征化之和嘉所科仁运

纤”，噩耗（音mao，俗作hao）是听黄桂庚

说的。黄桂庚是北大放化64级的，我是化学德壹幕

系63级的。向时周老是政协副主席这么个位置，身份悬隔，我们去北京絮酒书祭不便，又怕给他们家里添麻烦，我们听到计闻，没有到北京来。周夫人身体不好，卧病在床，去了怎么说呢？这样，就没有上北京拜慰，但是我和黄桂庚联名致电，表达吊信震悼之忱。周老走得太突然了，他在世时，我本想请先生写几个墨笔字给我，作为一个纪念。我把宣纸给他寄去，周老没有给我写。照片也是这样，周老跟我两个人没有单独拍过照片。要有的话，大概也是别人拍的，就是在南京那次捐赠仪式上，大家集体拍过照，我手头并没有相关照片，十

分遗憾。至于书信，我珍重留存着周先生四封用蓝色墨水书写的亲笔信，手泽尚存。信中分别提到两次受邀登上天安1342

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生门城楼观礼的情形，充溢着幸福，又满怀谦恭。

2015年立冬后，与周如苹通话互致问候，特地为她临摹徐贲《峰下醉吟图》，匆匆镶镜框，装裱以赠。

周夫人王蒂激老师在一个冬天，院子里结了冰，她不小心滑倒，摔成脊椎骨裂，几乎痪，换衣服都十分困难，一直住在积水潭医院。2009年6月22日，因久病，多脏器衰竭，在北京协和医院逝世，享年99岁，期颐人瑞，白年归寿。

我虽然握管写写画画几十年，退休之前成为某某美术家协会理事、某某美术家协会主席，拿起笔来写老师，还是头一回。天地君亲师，历数小学、中学、大学的老师，于我都有师恩。在北大，并没有从周培源先生受教过什么理论力学、流体力学、电动力学、量子力学等四大力学之类，但是文革中的过从，先生的行实，让我认知了先生，他谦虚朴实、平易近人、识见高迈、追求真理、坚持原则、无私奉献、卓坦荡的为人，懿范长存。一烂心香，谨以此文轮怀和讴歌仰之弥高的一代宗师周培源先生。

附：周培源先生给朱开定的四封信①开定同志：

你六月一日写的，既充满革命乐观主义，又具有丰富多彩内容的来信已经收到了。我为你在愉快地接受贫下中农再教育的大道上大踏步地前进感到十分兴奋，十分快慰。依照你的来信，我在地图上找到了你所在的小金县，它是在邛崃山之西、夹金山之北，是川西的大山区，是当年伟大领袖毛主席领导工农红军进行长征所经过的地区。地图（1965年12月出版）上没有到达小金县的公路，不知道你们是从公路的终点步行到小金县的。翻过两座大山的徒步旅程本身就是很好的锤炼机会。

学校目前还在进行教育革命的大会战。在过去的一段时间里，系与行政单位都在积极准备迎接新学员来校。教师们进行教育方案的讨论、备课、写教材等工作。今年北大、清华各招收新生二千多人，大部是从工农兵中招，也有极少数下乡知识青年与个别初中毕业生。今天是北京市近新生入校的一天。全校呈现一片节日的景象。在校的革命教师、干部、工人同志、革命家属以及附中、附小的师生都兴高采烈地敲锣打鼓列队欢迎。有的新学员的家属和工厂负责人陪同他们来校。工宣队对他们表示热情欢迎。在欢迎新生入校问题上，无产阶级革命路线与反革命修正

1343

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生主义路线也是一个鲜明的对比。

在旧社会世世代代受剥削与迫害的劳动人民在解放之后由于大叛徒刘少奇篡夺了党的文教大权，仍没有身受高等教育的机会。只有在这次文化大革命取得伟大胜利之后，他们才能够把他们的孩子送进大学学习。这是多末大的幸福！今天我接待一位从延庆送女儿来校学习法语的老贫农。他讲到他苦难的家史。在万恶的旧社会，他的两个伯父、一个弟弟、一个妹妹都活活饿死。在他的祖母饿死之日，国民党反动派还来他家抓壮丁。他加入了八路军，在解放新保安的战役中他负了伤，至今大腿中还有一颗蒋匪军的子弹。他对旧社会、对反革命修正主义路线的控诉是对我一次极深刻的阶级教育。

新生到校后，学校还要对他们进行入学教育，学习老三篇，明确为革命的学习的目的性。他们是先遣部队，教师们要和他们一同讨论教育方案、教学内容、教学方法，准备一、二个月后再迎接全国新学员的到来。

我于今年一月中旬返京后，一直未能再去653分校。四月三日伯达同志来校指示北大要参加爱因斯坦相对论唯心主义思想的批判。他还指示科学院在北京地区抓这项工作，并办一个“相对论问题讨论”的内部刊物。这个刊物的第一期已经出版了，共发表六篇文章，其中北京四篇，上海两篇。在北京四篇中，北大有一篇。我本定把文章交卷后，再去653，但现在还有工作要做，所以指挥部把我留下了。

旧达同志这样重视相对论的批判，依照我的体会，说明中央决定要发展我国自己的基本理论。核子武器试验成功，人造卫星上天，是我国技术科学的突破。自然科学理论怎么办？伯达同志指示我们从革命大批判开始，总结自然科学发展的历史，从而建立我们自己的基本理论。他指出，在毛泽东思想指导下，中国自然科学会大发展。这是肯定的。他要我们批判相对论，要发出东方的声音，北大要放光彩，要把什么牛顿、爱因斯坦远远抛在后面。伯达同志对科学工作要求很高，对北大的要求也很高。他的指示对发展基本理论来说具有重要战略意义。

五月二十一日在天安门广场举行了五十万人的反美群众大会。我们北大有五人作为革命群众代表登上天安门楼，见到了伟大领袖毛主席。这是我们最大、最大的幸福。我自已感到很惭愧，和工农兵与其他革命群众的代表比较，没有条件上天安门楼。为此，我感到只有努力活学活用主席思想，虚心接受工农兵的再教育，虚心向革命群众学习，彻底的改造世界观，全心全意为人民服务，一定要使毛主席满意的标准要求自己，1344

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生为共产主义事业奋斗终身。

你虽身在大山区，但一定会不断遇到尖锐复杂的阶级斗争。我衷心希望你用主席思想武装自已，总结文化大革命的历史经验与教训，谦虚、谨慎，戒骄、戒躁，按五条接班人的标准严格要求自己，同时注意安全，注意健康。有空请来信。你一定要搞好群众关系，搞好同领导的关系。

此复并敬礼伟大领袖毛主席万寿无疆，万寿无疆！

周培源

1970年6月25日敬祝毛主案万寿无疆

敬祝毛主案万寿无疆

敬祝毛主桌万寿无疆CT

huuniiad..entn

H

L

1

LHL-42

121-ho1.161-161+71

a.h.

14

LAZK代.n

年不242La.1n.

季民计室iaeiaiiuiacnsia

（②开定同志：

你九月初写的信，早已收到，因为在国庆节前有一些工作，过节忙了一阵子，过节后又忙于接待外宾，所以没有给你回信。

听到成昆路已通车，感到十分高兴。1965年11月我有机会到大渡河边看到成昆路施工的情况。当时的铁道兵团、铁路工人同志那种冲天的干劲、高昂的战斗精神使我受到甚为深刻的教育。这条路硬是在大山中凿出来的，是铁路工程史上的一个奇迹。这条路是战备路，也是反帝、修、反的路。成昆路通车标志着我国铁路工程技术已登上世界最高峰。这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利。

学校的教育革命运动继续蓬勃开展。理科各系开展校办工厂、厂校挂钩、科学研究等一系列活动，改变了过去修正主义教育路线的三脱离的面貌。文科则以社会为工厂，以毛主席著作为基本教材，执行毛主席的十大教育法等等措施。

1345北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生

在这个新

的形势下，我

g的.，这军#一年友从

比，#生之，我是为车与，！

自己有许多方以年中年中”

面要学习，在7之为几工工

.人年L生为总次，心美之支。

无产阶级革命

生h2定的为，无有手年

一ikh

中知识分子注务

“在政治上要新化人是的内上理#件。

接受再教育，9

u元一2月五，表的声手送.

在业务上要进

+-单..##1（且..）里

行再学习”，#工#年了三，有好

alaune

对我来说这是

完全必要的。现在江西分校，今年文科五年系（政治、经济、中、史、哲）和生物系在江西都报了名。在江西经过锤炼的干部与教师的阶级感情思想面貌都有本质的改变。这充分证明了毛主席的五·七道路是完全正确的，对团结、教育、改造知识分子来说是十分必要的。

这次国庆我以北京市革命群众代表身份登上天安门楼，再次见到了伟大领袖毛主席，是我最大的幸福，最大的教育，最大的鼓舞。毛主席身体非常健康，是全国人民的大喜事，也是全世界人民的大喜事。今年国庆我国政府虽未主动邀请很多外宾，但前来首都参加国庆外宾的人数还是很多。北京是世界革命的司令台，世界革命人民向往的中心。这情况是可以想像到的。

在国庆节以后北大对外宾开放了。我们化了两天的时间接待了美国友好人士斯诺夫妇，又接待了日本日中文化交流协会代表团。我们估计以后来访问学校的外宾越来越多。

来信谈到刘张在四川的情况，我们北大的同志是能够体会的。毛主席在文化大革命中教导我们说“不要吃老本，要立新功”。很多都在吃老本的问题上摔了跟斗。经过审查几个月之后，陈醒迈已分配工作了，分配到河北省长城外的青龙县，和他的朋友在一起。这一次文化大革命对我们大家是一次最深刻的教育，最严峻的考验。我们今后一定要努力活学活用主席著作，彻底改造世界观，跟毛主席干一辈子革命。以后有何新情况，我再写信告诉你。敬祝

伟大领袖毛主席万寿无疆，万寿无疆！1346北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生

周培源

1970年10月11日③开定同志：

21日的来信收到了，我一家都很高兴，知道你出差来京。

我们大家也热烈祝贺你加入了无

产阶级革命先锋队，并祝愿你在党的.号下一！里元元，真

领导与教育下百尺竿头，不断前进，中

为解放全人类奋斗终身。五.OENT.

学校的无产阶级教育革命在工人电批民

阶级领导下已取得巨大成果。目前，年广#

正有一个教育革命展览会，展览它本上

来是为了在校内交流经验，向新学员FT-434

和外国专家进行宣传用的。星期三学

校也接待了人大常委、政协常委代表、委员及有关单位的干部同志，共四百多人来校参观，他们也看了展览会。我建议你下星期内（十一月底以前）来校参观。从展览会你可以看到北大革命概况。

我们一家都好。大孙子周志兵在武汉军区参军，最近也入了党。四女如苹也从啤酒厂调到北京市发酵研究所工作。三女如玲在科学院物理所，今正在上海出差。

我们一般吃中饭时及晚上在家，你来北大前可先打一电话（北大28-2471转3892我家），约定来校时间。

此复并致革命敬礼！

周培源

11月23日④开定同志：

很高兴收到你的来信。

欢迎你来我家谈谈阔别。由于这个地区所有的电话号码都改了，所以我上次告诉你的号码已作废。

1347

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生

我一般都在家，原因当面再谈。来前请先打一电话，以便约定时间。现在的电话号码是201-2519。

此复并致敬礼

周培源1989年10月12日第二节樊能廷《燕园午未琐忆·风流蕴藉的周培源先生》一、周培源先生烧煤炉

有一次，我们因事奉谒先生，先生在客厅接待我们，大家围炉而坐。先生座椅前面是一个铸铁煤炉，炉子为圆柱形，炉壁铸作瓦楞形，底座有仁爪着地，稍上是个推拉门，调节进风量。炉顶是方形的炉台，炉台中央是俩圆圈铁盖，靠一边铸一个园口，起沿儿的，刚好套上白铁烟筒。先生一边跟我们说话，一边手持火钳，打开炉盖，从炉子中携出三块燃烧程度不同的蜂窝煤，放在一个白铁簸箕里摊薄的煤灰上，然后出烧乏的形态完整的蜂窝煤煤灰。再依照燃烧程度，把那三块燃烧程度不同的蜂窝煤放回炉子里，最后，加上一块新蜂窝煤，盖上炉盖。我们住学生宿舍，和各个教学楼或办公楼一样，冬天有集中供暖。燕南园这十几幢别墅，每一幢有自己独立的小锅炉和暖气供热系统。各户人家，文革前，各自雇用大都来自河北的季节锅炉工烧暖气。一冬天，谁家也要烧个十吨八吨无烟“白煤”或者煤球，我就亲见过燕南园里，力巴儿光着脊梁，用黄土和（huo）煤末，在径可三尺的竹匾上摇煤球儿。托着圆形的竹遍，有一个十字形加强筋，十字交叉的地方栓一根绳子，向上吊在三脚支架上。

文革中，看到先生白发盈颠，身为中国顶级科学家，还要“亲操井白”，自己动手烧煤炉取暖，不由心痛、暗自生怜。二、西南联大时期“周培源旧居”

抗战时期各路名人涌入昆明，如过江之。彼时的昆明，竟是中国离乱时世中的“桃花源”，群贤会聚，星汉灿烂。那时候西南地区的交通极其不便，从北平、南京、上海或是天津等地到昆明，需要换乘各种交通工具，甚至绕道香港、河内。时局所迫，数年之间，众多的名人名家聚集此地。西南联大校长梅贻琦曾经说过：“所谓大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也！”西南联大是流亡大学，堪称“草屋大学”，后来有人说：“梅校长讲此话，完全是针对西南联大而说的。”事实上，1348

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生西南联大没有大楼却有大师。大师云集，荟萃一校，人才济济，群贤毕至。据记载：联大八年间共聘任教授302人。从事人文社会科学的有：朱自清、闻一多、陈寅格、杨振声、罗常培、浦江清、冯友兰、王力、罗庸、向达、潘光照、朱光潜、汤用彤、陈序经、吴晗、钱穆、吴达元、金岳霖、陈岱孙、张奚若、钱钟书、刘文典、费孝通等；从事自然科学方面的有：吴有训、饶毓秦、叶企孙、施嘉炀、江泽涵、杨武芝、赵访熊、陈省身、华罗庚、许宝碌、姜立夫、郑华炽、吴大猷、周培源、赵忠尧、王竹溪、张文裕等。都是著名的科学大家、文化泰斗！

1937年夏，周先生结束了为期一年的休假，从美国回国，恰逢“七七事变”爆发。周先生是清华大学教授会秘书，协助梅贻琦校长安排护送一些老教授从北平到天津，又从天津几经周折到长沙，在长沙没待多久，又转进昆明。周先生就是在这个时候随迁到昆明西郊。

当时周先生夫妇带着两个年幼的女儿，经粤汉铁路至广州，取道香港到越南海防，再经滇越路，辗转进入云南来到昆明。一路上火车停停走走，竟用了一个月的时间。

到了昆明以后，周先生一家先住在大观楼附近。1938年，日本飞机开始轰炸昆明。周先生一家便搬到西山脚下滇池边一个叫做山邑村的南头，租房住下。

山邑村东临滇池，西依西山森林公园，如今很多登西山看日出的人，选择从这里上山。依山傍水、风景秀丽的小村庄，村子的南边临水处，有一座龙王庙，附近的渔民经常前来敬香，很多人也把这个村子就叫做龙王届村。村子西北两里的山坡上有中华人民共和国国歌作曲家聂耳墓。

山邑村后是西山“罗汉崖”悬崖绝壁。据说清代有七十多户石工，花了22年的时间，从“三清阁”建筑群后面的“慈云洞”开始，在绝壁上开凿了十几丈长的通道，雕凿了龙门石窟。整个工程构思奇巧，工艺精湛，令人叹为观止。西山龙门工程竣工后，登龙门的千级石阶起始于山邑村。

西南联大时期周培源先生旧居，位于昆明西山区碧鸡镇山邑村112号，在村子南头滇池水边。跟其他一些名人故居相比，周先生旧居修前的破败是难以想象的：衰草寒烟，一派残垣断壁和丛生的杂草，屋顶和楼面几乎都要塌了，整个后墙也是一派风雨飘摇。从院落中看去，屋顶和楼面几乎就要坍塌，只有两侧及后墙还在。但是后墙和右侧的墙体已经严重倾侧变形，房屋的正门里里外外都横七竖八的散布着塌下

1349

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生来的房梁和木柱子。横梁和木柱抵住了正门，门前都是一些破碎瓦片。二楼的一道门和小窗还依稀可辨。

说起来，周先生旧居早先应该是一幢颇有规模的建筑，20世纪30年代，这处所曾经做过“公路医院”。旧居是土墙和木结构建成的5间楼房，其中有很多方形的石柱和石砌的弓形门窗，属于典型的欧式风格。房屋正屋邻檐有四根青石石柱，廊前原来有八个石墩组成一排石廊，廊檐原来雕刻有狮子的图案，现在已经荡然无存了。

西南联大的校址在昆明城西北“地台寺”，山邑村距离昆明大约有十公里多的路程，周先生的住处与西南联大，陆路相距十九公里，走水路则要三个半小时。于是周先生就买了一匹马，以马代步，此马取名“华龙”。他家养一条狗，取名“华云”。一犬一马，按照周如玲之说，用的是军阀龙云的姓名。【笔者注：出自凤凰卫视《一个有锋芒的人一一周培源》。】

据现在照看“周培源旧居”的山邑村村民段大爷说，当年周先生常常和他的父母在一起闲聊，两家人很是熟悉。周先生每次上课都是骑着马去，非常的神气。每逢上课，他五点多钟就得起床喂马、刷马、备鞍，送两个女儿上学，然后再骑马赶到学校上课。

周先生骑马到学校后，先牵马遛汗，再进教室上课。上课时，“华龙”就拴在教室门外，因此联大的学生没有不认识“华龙”的。20世纪40年代教授骑马上课，讲授现代科学，这也是抗日战争时期西南联大的一景。物理系系主任饶毓泰戏称周先生“周大将军”。

“华龙”这匹马是云南本地永胜的“永北马”，长于负重运输而不善乘骑。周先生买来以后，费了很大劲调教，才把它训练到可以骑行。因为骑马，还发生了一些惊险的事情。一次马被车惊，他从马背上摔了下来，一只脚挂在脚蹬子上，被拖着跑了老长一段路，幸遇一位农民把马拦住，才幸免大难。还有一次，周先生在学校办事，回家时天已经很黑了，俗话说老马识途，可这匹马偏偏迷途，载着周先生到处乱跑，以致连人带马一起摔到一条沟里去。在特殊岁月里，为了抗日，为了培养人才，为了科研，为了子女，周先生甘冒这样的风险。他风雨无阻，按时到校上课，直到两年多后，高桥到海口的简易公路修通，公路丛山邑村旁经过，先生买了一辆自行车，骑车往返西南联大。

1938年4月底到1942年12月，周先生全家一直居住在这里。周先生沉潜于“湍流理论”的研究，整天把自己关在一间小楼上，甚至跟来访的好友达成默契：来去随意，不必应酬接待。1940年周先生在国际1350

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生上第一次提出需要研究湍流脉动方程的论文，发表在《物理学报》上，就是在这座小楼里诞生的。这篇文章奠定了湍流模式理论的基础，是先生一生中发表的最重要的论文之一。

在昆明的几年，周先生一家的生活备极清苦，是他们一生中物质生活最艰苦的日子。食不果腹的事常有，女儿如枚带着二妹如雁，把“华龙”的料豆，拿到外头挖个坑烧着吃。一是淘气，也确实缺嘴。偶尔买些相橘，挤出汁水给三女儿，而大女儿、二女儿只能吃剩下的渣子，她们盼着妈妈挤，手轻，渣子里还有点儿汁水。

在山邑村，他们的第三个女儿出生，可爱的女儿给家庭带来欢乐与甜蜜，也给本已艰难的生活增添更多辛劳。夫人赢弱，承担着繁重的家务，照看三个女儿，另外还在庭院里养了一些鸡，在门前小水池养鱼。每天哄小女儿在摇篮里睡着，就赶着喂鸡、滇池里洗衣服。来了客人，就要张罗酒菜，热情的安排招呼.·

在山邑村的生活虽然艰苦，但周边风景如画，时时听到滇池水波拍打石岸的声音，孩子们眼里，生活充满甜蜜和快乐。

周老的小女儿周如苹说，她家人离开山邑村之后，这四五年的岁月是家中经常的话题。她说“父母亲常常怀念云南的生活。这一段日子是他们一生中特别重要的一部分，是全家与昆明人、全国人民共患难的日子，因此，对于昆明有着特殊的情感。母亲甚至表示，她身后要睡在滇池中。”在家里姐姐们常用昆明话交谈，大姐如枚炫耀自已讲的“马街话”特地道，她和二姐如雁对唱云南花灯剧，自称“绝对正宗”。谈起“鸡纵、饵丝、过桥米线”，馋得人直流口水。讲起小时候的故事，有声有色。这些，对于1948年出生的如苹，非常新奇，有一种神秘感。惹得如苹对于昆明总有一种说不出来的感觉，特别亲切。

西山和滇池旖旎的风光，更是吸引着众多南迁的学者们。

抗战前六七年的北平时期，金岳霖先生一直住在东城北总布胡同。他经常星期六下午约请朋友到清华园周家聚叙。久而久之，这成了惯例。后来，这个“文化沙龙”聚会转到隔壁的梁思成、林微因家。常来参加聚会的有周先生夫妇、张奚若夫妇、陶孟和夫妇、钱端升夫妇、费正清夫妇，单身汉则有陈岱孙、金岳霖、叶公超、常书鸿几位先生。

抗战时期，这批人，大多不约而同齐聚昆明。聚会地点自然就转移到西山脚下风光明媚的山邑村。周先生家的房子有宽展的前廊，方形石柱以及石砌的拱型门窗，浓厚的欧洲风味。房前屋后，绿树成荫，庭院中

1351

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生有小水池，庭院面临清波荡漾的滇池。环境的幽美，使得小院每个周末都变得热闹非凡。梁思成、林徽因、陈岱孙、金岳霖、张奚若、任之恭、吴有训、李继桐等老友到此相聚，沈同、陈福田、陈省身、邵循正等西南联大教授也不时来访。谈到夜深，无法回家，“大家”们聚在这里，楼上楼下各屋，地上、床上经常是睡得满满的。

战争使本来非同凡响的先生们从北平来到边远的小渔村，诸多文理学术大家的话题不仅仅是谈诗论文，更多的是战局、灾难、生活、工作等现实问题。难得的是，“他乡遇故知”，携妻带子，更增加了浓浓的亲情。孩子们对父母亲的朋友都亲爱无间，孩子们互相称呼对方父母，都是“某爸”“某姨”。

2005年，在不改变原貌的基础上，对周培源先生故居进行修，2011年1月17日周培源先生故居被昆明市政府列为第五批市级文物保护单位，定名为“周培源旧居”。三、“大菩萨”对“老佛爷”

1952年全国的大学“院系调整”，清华大学文理两科调入北大，北京大学的工科调入清华大学。从此，清华大学成为单一的工科大学-一“工程师的摇篮”。北京大学成为文理科大学一一“中国知识分子的橱窗”。先生服从组织决定，从清华大学调入北京大学任教务长，住在繁樱如雪的燕南园56号。

文革中，聂元梓造端倡始，贴出“第一张马列主义大字报”。1966年6月1日，毛泽东下令在中央人民广播电台广播，官方报纸全文发表，聂元梓一举成为全国闻名的“大左派”。然后一路勇往直前，反彭真、反刘少奇、反邓小平、反朱德。成立校文革后，聂元梓是主任，大权独揽，头脑膨胀，一手遮天，唯我独尊，听不得不同意见。先后排斥了社教战友和文革初期的伙伴一一张侠、杨勋、孔繁、杨克明、郭罗基、侯汉清、徐运朴。

1966年10月1日国庆活动，毛泽东和党中央邀请钱学森、王涂昌、邓稼先、朱光亚、周培源、金善宝、沈鸿、陈中伟等六十多名科学家和技术人员到天安门观礼。

周先生目曙聂元梓在北大和社会上大树特树个人绝对权威，在北大按照“反聂即反动”的政治逻辑，把持有不同意见的学生和群众组织打成“反革命”，大批干部和教师打成“牛鬼蛇神”，关进“牛棚”，实施残酷斗争、无情打击。“自大而不修其所以大，不大矣”。出于正义感1352

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生和老知识分子的良知，先生公开贴出一张万言大字报，对校文革主任聂元梓提出了善意和中肯的批评。一贯自以为正确、拒谏饰非、“唯我独左、唯我独革”的聂元梓，从此对先生视若寇仇。

聂元梓阅历和周培源相比，云壤之别。聂元梓1921年生，1938年加入中共，经过延安整风，跟着中共革命队伍走，十多年，只在黄土沟坡打转转，历练整人人整，学而时习之的都是一党一派一已的斗争哲学和实践，胸次、器宇、格局、眼界，实在有限有限。解放后，定级为行政12级高于，就她的年资，很显达了。周培源的情况，师从诺贝尔奖得主海森伯、诺贝尔奖得主泡利、诺贝尔奖得主爱因斯坦等国际顶级科学大师，又在国内、国外亲身参加过反法西斯的第二次世界大战并且有重要贡献，这里就不赘述了。

1967年夏天，围绕批评聂元梓与保卫聂元梓的是非争论持续发酵，校内外反聂声浪日益高涨，北大形成了两大派。官办的保聂派群众组织叫做“新北大公社”，批评聂元梓的一派群众组织，叫做“井冈山兵团”，两边各有五六千人，双方都自称“义从”，指对方“乌合”。身为北大副校长，周培源先生仗义执言，批评聂元梓，受到批聂群众组织广大师生员工一致推戴，出任“并冈山兵团”第一任核心组组长，站在不公和横暴压迫的对立面。这个阶段，对立的两派，共喻先生为井冈山的“寨主”。在中央机枢周恩来的直接关照和嘱咐下，先生“井冈山兵团”的“寨主”位置让渡给风华正茂的牛辉林，无何，又让渡给持正平和的研究生侯汉清。难得的是，周培源、牛辉林、侯汉清这三位，不仅在文革中，而且毕生都保持儒者品行。关于儒者品行，姑且不论投机政客聂元梓，她的校文革中，很是乏绝偻类的。

文革中，“井冈山兵团”的人，大都称谓先生为“周老”，“新北大公社”一方，则不管大喇叭广播或见诸标语、大字报文字，称其“周白毛、老白毛”。私下里，周先生和聂元梓各有“雅号”：先生叫“大菩萨”，聂元梓叫“老佛爷”。如果对对子，真实一副巧对。民国二十二年，陈寅恪为清华大学拟定招生国文考试，有一道对对子题目，“孙行者”为题命对。答题百花齐放，最工巧的是“祖冲之”和“胡适之”，等而下之，则是“沙和尚、猪八戒”，最愤愤的答题是破口大骂“王八蛋”，一时群情大哗。细考起来，“胡、孙”暗射“猕”，动词“适”对“行”，助词“之”对“者”，颇佳。难道是被吴宓先生举荐到清华大学当先生的陈寅恪先生借题发挥，用“孙行者”出对子，调侃未曾举

1353

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生荐自已到北京大学当先生的胡适之先生？真是现代版：烟锁池塘柳，板城烧锅酒。四、“校文革”对于先生的“口诛笔伐”

北京大学文化革命委员会机关报《新北大》，1967年4月25日，头版通栏标题报道，“十万革命大军会师北大摧毁旧市委斗倒刘少奇愤怒声讨反革命修正主义分子彭真、陆定一、刘仁、万里、许立群、韩光、宋硕、陆平、彭佩云的滔天罪行”。

笔者手头资料匮乏，找到一些校文革机关报《新北大》对周培源先生的口水攻计，那个时代叫做“口诛笔伐”，仅摘录原文如下（楷体字）：

井冈山成立后几天，牛到联委会，要求“给周培源找个地方躲一躲。”8月29日，洪涛之流用车在新北大25楼接了二牛（笔者注：牛辉林、牛泰升），先去海淀看了傅作义的房子，又到颐和园介寿堂看了，后来又去雍和宫看嘉饶嘉措的房子。牛辉林说：“这儿还僻静。”可见牛辉林之流干尽坏事，心虚得很，预感到“大事不好了”。结果周培源还在傅作义公馆住了几天。

周培源充其量不过是个资产阶级知识分子，郭景海则是个地地道道的修正主义苗子。他们根本不是“革命左派”，根本不是依靠对象，只能作为团结、争取的对象。

可是，兵团的头头们却违背广大战士的意愿，擅自把周培源捧上第一把交椅，作为兵团的核心组长。把郭景海也拉入核心组，公然领导起兵团的几千名战士来了！这岂不是天大的怪事吗？并冈山兵团的头头却在这个问题上扮演了极不光彩的角色，暴露出一付十足的机会主义嘴脸。我们不禁要愤怒的质问：你们把兵团的领导大权拱手交给周培源，这难道不是明目张胆地拿原则做交易吗？

戈华和王学珍都是陆平黑帮的重要成员，犯下了不可饶恕的滔天罪行。徐华民和苏士文都是陆平黑帮的忠实爪牙，顽固地推行了陆平黑帮的修正主义教育路线。这群家伙是地地道道的走资派，货真价实的牛鬼蛇神。他们是理所当然的斗争对象，是无产阶级革命派不共戴天的仇敌！可是兵团的某些头头却公然置革命原则于不顾，冒天下之大不，明目张胆地把戈华拉入并冈山兵团，把他尊为井冈山兵团的座上客，俨然好像兵团的骨肉。王学珍、徐华民和苏士文等三、四十个人大开没有陆平、彭佩云参加的“党委扩大会”，兵团总部竟派人参加，并亲自参与炮制三十二个干部“亮相”的声明。当这个臭名昭著的声明出笼后，兵团总1354

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生部和干部组竟然利令智昏，写大字报表示“最最坚决的支持”，“誓作坚强的后盾”。我们不禁要厉声质问：你们究竟要作谁的后盾？你们究竟把兵团置于何地？这难道不是资本主义复辟吗？兵团总部的某些混蛋们，你们究竟是什么人？你们的居心何在？

政治系前系主任、邓拓式的杂家赵宝煦也“声明”，自行解除监督劳动，否认自己是三反分子。这种反攻倒算的行为竟然得到了井冈山18纵队中某些人的支持。化学系三反分子王孝庭也贴出大字报，扬言革命师生揭发他的罪行“不符合事实”，自行“解放”，并伙同庄守经、王希祜去中央文革“告状”，企图翻案。

周培源串联了一批资产阶级臭教授向新北大无产阶级革命派发动了猖狂进攻，企图向无产阶级夺权。并冈山兵团的一小撮坏头头吹捧这批资产阶级臭权威，并再三邀请他们上山。

历史系前副系主任周一良就是并冈山人吹捧的一个典型。周的祖父是袁世凯的财政部长；父亲是华北启新财团大老板。周一良从小过的是资产阶级少爷生活，曾去美国镀金，为美国对外侵略

周培源这个陆平黑帮的“大菩萨”是怎样拉入党的呢？56年周培源抱着“从事外事工作不是党员事情不好办”的动机提出要入党，因为他的历史问题及57年反右斗争中还同情右派，旧北大党委虽然把他列为发展对象而未敢发展。但旧北京市委修正王义集团非常器重他，59年黑帮头子彭真亲自打电话给陆平限期三天内发展，于是在陆平的亲自主持下，讨论了周培源的入党，由前党委副书记张群玉、黑帮分子王学珍作介绍人。当时党支部党员不同意，张廷玉就以“上面都同意了，你们还不同意”威胁，周培源就这样被拉入了党内。·

臭名远扬的反共老手、资产阶级反动学术权威侯仁之，解放前是美帝侵华头子司徒雷登的宠儿，解放后又一跃成了彭真、刘仁、陆平之流的座上客。

早在1952年反革命修正主义分子彭云就想把他拉入党，由于侯有重大政治历史问题而未能实现。此后北大黑党委、陆平黑帮每年都把他列为发展对象，由于党支部革命的党员坚决反对而未得逞。这使黑市委和陆平黑帮大为恼火。1962年黑帮头子陆平亲自出马解决侯仁之的入党问题。陆平几次质问党支部说：“侯仁之为什么不能入党？”并蛮横地宣布：“侯仁之表现很好，可以当党员使用。”与此同时，旧北京市委也派反革命修正主义分子彭云亲自来解决侯的入党问题。彭佩云不满

1355

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生地说：“历史问题不能老解决不了，就老不能入党。”但支部的同志仍然不同意。旧市委反革命修正主义集团恼羞成怒，反革命修正主义头子刘仁、万里，便亲自决定，先由市委通过侯仁之入党，然后再到支部办入党手续。于是侯仁之这个大王八便由反革命修正主义分子万里和崔月犁亲自介绍在旧市委会上通过了入党。

被林杰反党集团幕后指派为新北大井冈山兵团第一把手的周培源先生，最近在电话里说：“我已经不是第一把手了，你们有事找别人吧！”声调凄然。想当初，轰轰烈烈上台的周先生就这样不声不响的下台了，未免有失光彩。··五、校文革对于周培源先生的武力劫持

1967年入冬后，一天中午，我在31斋北横楼二层东半截，0363赵凯元的房间，端着绿色搪瓷铁盆吃饭，赵凯元没在屋里。赵凯元是并冈山03纵队的纵队长，大家对他没大没小地叫“赵老机”。性情敦厚、走路左右晃动肩膀的侯汉清匆匆来到，一问赵凯元不在，就对我说，“樊能廷，有任务，快一点儿，找几个人，赶紧到燕南园南墙的豁口去。”我问什么事，他说，“新北大公社”要抓周老。我说：真的？他说，“你快去，消息可靠。到那里以后，等着，如果“新北大公社”的人要从那里进燕南园，你们尽力拦阻他们，哪怕阻挡五分钟就行”。我放下饭盆，立刻找了“概而慷战斗队”四五个人，31斋与燕南园一墙之隔，转眼之间就到了距离31斋北门一箭之遥的燕南园南墙豁口。

燕南园本来是个幽静的园中园，居住一二十位身居高位的校领导或大教授、大权威。过去，燕南园只是北墙的东西两端各有一个进出口，园内花木掩映、枫疏算密、柴篱分隔、曲径通幽，极少有人走动。文革前，我们偶尔进去一趟，觉得阴气森森，吓得心拎拎的。文革中，不知道什么时候，在燕南园南墙的东端，扒开了一个缺口，侯汉清布置我们的任务就是守住这个虎皮墙缺口。

等了不大功夫，从南面马路跑来七八个小伙子，是地质地理系井冈山05纵队的人，其中有浑号“金大郎”的金玉铮，我们相互认得的。他对我说，“我们进去干我们的，你们还守着”，这伙人脚步不停地向北跑进去了。我们按照金玉静的口信，继续守着，不知道会发生什么事儿，精神上倒是一点儿也没紧张。

过了十来分钟，这些05纵队的人从北边跑回来，我问他们怎么回事。他们说“从北边走了，没事了。”我说：“没事最好。福将，托你的福，1356

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生我们回去吃饭了。”平安撤队。这一场，如果发生事情，对方来人太多，我们寥寥数人难免挫落败，脱身不得，或被执获，或被踏为粉了。

从此，对于周先生的安全，井冈山非常在意，简直可以说是风声鹤、草木皆兵。消停了一些日子。1967年12月21日夜间，校文革点兵派将“新北大公社”百十名工人及学生，午夜遥凶，发喊连天，冲进燕南园56号宽绰的周家宅院，企图猛狮扑兔、武力绑架周培源先生。幸亏先生事先安全转移，躲过此劫。但是，夫人王蒂激和没有出嫁的小女儿周如苹在劫难逃，挨了打，被隔离锁闭在卫生间。书籍字画文物被毁坏、被劫掠，举家财物遭到翻箱倒柜、倾囊倾屉，倒在地板上，一片狼藉。我们听说，能吃的点心、饼干、水果、糖果、罐头乃至咸菜，被这帮暴徒吃得十干净净，吃了不算，还把瓶瓶罐罐统统摔烂在周家。子夜12点，校文革喉舌、“新北大公社”广播台的高音喇叭，咄嗟叱咤，非愚则诬，将无作有，喊出“打倒美帝大特务周培源”等昏暴至极的口号，嘶吼之声夜空中远播至五道口。六、周先生政治上的清明理性、择善固执

据薄亚达《十年风焰漫燕园》【载于2018年张从、奚学瑶、樊能廷主编《燕园沉思录·上册》，第319～342页】一文叙述：“1965年3月，正当北大“社教”运动出现重大转折时期，巴基斯坦总统阿尤布·汗来华访问，科学家萨拉姆作为总统顾问一同来访。萨拉姆是物理学家，与周培源相善，外交部便请时任北大副校长的周培源全程陪访。阿尤布·汗一行结束北京的访问参观后，又南下上海、杭州，周恩来总理一路作陪。在上海，周恩来向周培源询问北大的情况，周培源觉得总理太忙，不便占用他太多时间，且北大的事也不是三两句所能说得清楚的，便对总理说：“北大的情况很复杂，可以写一个材料给您。”他用一个上午的时间把材料写完了，在返京途中的飞机上交给了周恩来。

时隔35年之后，薄亚达询问头脑依然十分清楚的陆平：“您见过周培源写给周总理这份材料吗？“有这一份材料，但我没有见过。”“您知道这份材料里写些什么吗？”“说我是三乱分子，不，没有‘分子’，是三乱。”“哪三乱？”“乱说，乱干...”还有一“乱”，陆平回忆不起来了。虽然周培源写给周恩来这份材料一时未能找到，推测其中心意思，显

1357

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生然是告陆平的状，说陆平把北大搞乱了。乱与不乱，总有一个参照系，周培源参照的想必是江隆基主政时的北大。陆平是在1957年反右之后，因江隆基在反“右”运动中犯有所谓“右倾错误”而取而代之，后来由于“三面红旗”、“反右倾”运动，党内思想路线愈来愈“左”，作为北大党委书记的陆平，怎能不贯彻执行，“顺应潮流”？

周先生向往“回首向来萧瑟处，也无风雨也无晴”的平稳正常的校园教学科研秩序，所以对于陆平有所批评。

1966年12月14日，周培源先生出于对北大运动的关心和帮助聂元梓改正工作作风的愿望，写了一封《致聂元梓同志和校文革全体常委的公开信》，就汉中分校的运动、聂元梓在外事活动中的表现以及对不同意见的群众态度，提出了一些温和善意的意见。在信里，还提到被划为“陆平黑帮分子”的段学复、黄昆、麻子英、刘雯等干部，“只是说了一些错话、犯了一些错误”，“但不是黑帮，不是三反分子，应该解放他们，和群众一起参加运动”。可是聂元梓此时正是飞扬跋扈、不可一世，“天下毛泽东第一，北大聂元梓第一”，丝毫听不得半点不同意见，认为周先生是与自己为敌、反对校文革、为黑帮翻案。

1967年8月17日，“首都红代会新北大井冈山兵团”召开成立大会，大多数高校的红卫兵组织都派代表参加并致贺词（包括清华并冈山、北航红旗等），周培源先生任勤务组组长，勤务组成员有孔繁、杨克明、郭罗基、侯汉清、牛辉林、徐运朴、陈醒迈、胡纯和、谢纪康等。在周培源影响下，又有著名教授侯仁之、周一良、赵宝煦和原党委副书记兼副校长戈华等陆续加入到这个批聂的群众组织里。

1968年2月某日，北京市革委会丁国钰副主任和北京卫戌区李钟奇副司令，在台基厂北京市革委会机关召见周先生，传达周恩来总理指示，要求周先生退出群众组织。周先生接受周恩来总理指示，在大饭厅贴出一张白纸小字报，声明退出井冈山群众组织。

被事务繁剧的周恩来总理劝退“下山”之后，周先生严格不参与井冈山群众组织的活动。但是，对于北大校内的文革活动和走向，还是关心，还是有看法和评断的。尽管小道消息满天飞，各种各样小报传单旁午，先生却能够择善固执、持善不失。

在北大，崇敬、钦佩周培源的思想人格、清明理性，大有人在，其中季羡林的识见颇具代表性，他在《忆周培源先生》一文中，作了这样的叙述：1358

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生

领导新北大的是那一位臭名昭著的“老佛爷”，打出江青的旗号，横行霸道，炙手可热。她掌握了全校的行政大权，迫害异己。我与此人打过多年的交道，深知她不学无术，语无伦次，然而却心狠手辣，想要反对她，需要有一点牺牲精神。

出乎我的意料，又似乎是在有意料之内，周培源先生也挺身而出，而且干脆参加了反“佛爷”的组织，并且成为领导成员。在这期间，我一次也没有在私下见过周先生。他为甚这样做，我毫无所知。只记得北大两派在大饭厅（今天的大讲堂）中举行过一次公开的辩论，两派的领导都坐在讲台上。周先生也俨然坐在那里，还发了言。他的岁数最大，地位最高，以一个白发盈颠的老人，同一群后生坐在一起，颇有点滑稽。然而我心里却是充满了敬意的：周先生一身正气在这里流露得淋漓尽致。

季羡林自己“经过长期的反复的考虑与观察，抱着粉身碎骨在所不辞的决心‘自已跳了出来”，也参加了那个反‘老佛爷’的组织。这一跳不打紧，一跳就跳进了‘牛棚”，几乎把老命赔上”。季羡林在总结这段历史的时候，毫不含糊地说道：

“我不想在这方面做什么检查。我一生做的事满意的不多。我拼着老命反‘老佛爷”一事，是最满意的事情之一，它证明我还是一个有正义感的人，不是一个贪生怕死的胆小鬼。”

周先生则在“下山”之后，不止一次说过，“聂元梓批斗、残害干部教职员工和反对自己的学生，早晚要跌大跟斗、吃大苦头。”文革结束后，聂元梓积恶余殃，被法律追究刑责，判处十七年徒刑，应验了周先生早先的评断。校文革一方，孙蓬一积恶余殃被判十年徒刑，另外，“新北大公社”穷凶极虐、杀害无辜、残害师生干群的十来个凶徒、鹰犬、爪牙、打手、狱卒，分别判处徒刑不等，还有受庇护而躲过法律制裁的·。北大“并冈山兵团”，则没有一个人因为文革中乘势作恶、造恶不俊，触犯刑律。两相对比，在大的方面，可以看到周先生政治上的清明理性、择善固执。

近见中国文革历史出版社《王大宾回忆录》118页记述：周总理一次在人大会堂接见开会前，见到我就对我说，“你们保护地质学家李四光同志做得很好。像北大的周培源同志这样的科学家，在北大遭受到批判。这些专家都是我们国家的宝贵人才，应该保护。”确实，在文革中，上有中枢关照，下有六丁六甲护佑，周培源幸得全身无恙。

1973年7月17日，毛泽东、周恩来接见杨振宁博土，周培源作陪。

1359

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生说起了有关北大的事情，毛泽东说：“聂元梓这一派太坏了！”确实，校文革、新北大公社所作所为，见不得天日的坏事太多了！聂元梓、“校文革”、“新北大公社”三位一体，极尽能事，污蔑、构陷周培源，竟至对周先生实施打砸抢抄抓，无所不用其极，至今没见他们一个人出面，对自已的恶行、暴行进行任何反省、认错、赔礼、道歉。

文革期间，先生不顾自身处境之困难，多次公开、明确指示保护陈佳洱、丁石孙等燕园英才。先生正直，先生有锋芒。

小诗一首，缅怀雾风朗月的周培源先生，为北京大学歌颂周先生这样的知识分子旗帜：

疾恶良知老井同，积非习贯佛爷崇。黄钟大吕燕园响，尽显无双国士风。

夹片：校友耿卓宏补注

《三字经》有云：王迹息，春秋作。寓褒贬，别善恶。北大井冈山的杨克明在文革期间就说过：“必须抓紧撰写文革的真实历史，否则，将来必定有人会伪造和篡改历史。”南宋亡国，匈奴入主；大明亡国，醚子称土，当时都有保持民族气节的文人暗中编纂前朝的历史，以保留华夏民族的文化和血脉。以“私修国史”的罪名，被当权者抄家灭族的不在少数。有气节，有风骨，有人格的民族精华被剪除殆尽，活下来的就只剩下能够“与时俱进，时刻同中央保持一致”的顺民和社会渣泽了。人类文明发展到二十一世纪，居然还有逆历史潮流而动，设置文革历史禁区的事件发生，此种事件，与几百年前的野蛮民族，以“私修国史”的罪名，对有气节，有风骨，有人格的文化人抄家灭族，本质上无异，他们居然还侈谈什么“社会主义精神文明”，这不是“卡巴裆拉胡琴”吗。因此，余对于李洪钧等诸兄“私修文革历史”的壮举，深怀敬佩之心！

余之为文，好走边锋，多细枝末节，难入正统，主流，除个人因素之外，主要是本人当年只在化学系，没有在总部，因此对兵团的决策和内情不甚了了。此次拜读李洪钧等诸兄大作，重温北大文革历史，犹如谈论家事，倍感亲切。因此不揣固陋，提供一些北大文革期间的鸡零狗碎，权当各位读者文化大餐前的餐前小菜，以供勘酌。

1.六厂二校期间，杨德中大约是中南海警卫团第一副政委。团长和政委，当在汪东兴，张耀祠，古远兴之间。1360

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生

2.周培源被推荐为井冈山第一把手，据说是郭罗基老师的主意。郭罗基老师和陈守忠兄（陈老机）都在本坛。请二位谈一谈。

3.周培源入住二十八楼，当在某日靠近中午的上午。当时，井冈山兵团总部招呼了一批精壮兵团战士（化学系、地质系、后勤海燕兵团，等等。）在燕南园周宅至二十八楼的通道上，形成一道稀疏的人墙，人与人之间大约一米左右，另有专人前后贴身保护。我们目周老从家里出来，在众人前后左右簇拥之下，健步走入二十八楼，心里的一块石头才落地。

4.（此为玩笑）总部让0363出人，专门照顾周老起居。樊能廷所在03633班朱开定同学为人谦和，做事细致周到，被选为周老的专职起居助理。年级同学皆以“机会难得，必须努力工作，让周老开心，争取有机会被招赘（周家四女，老四当年尚未嫁人）”相缅慰。还有性情急躁同学，竟直呼朱开定同学为周开定。

5.周老下山之后，有一些材料留在了二十八楼，可能是因朱开定同学照顾周老起居，这些材料让我暂为保管，大约有两书包。我因负责保管，因此翻看了几页，主要是一些率团出国访问的笔记，工宣队进校之后，就交给工宣队了。

6.周老被聂、孙以及新北大公社工人兵团抄家之后的第三、四天，陈醒迈拉我去周家。我一向不愿攀附，所以表示不愿意去。醒迈说是代表井冈山兵团表示慰问，我才勉强应命。到了周宅，周夫人王老师，和四个女儿都在。四个女儿的相貌，除老四稍逊，其余都堪称端庄秀丽。老大和老三比较沉稳，话不多。老二据说是总政文工团的报幕员，在家里也披一军大衣，性格开朗，话也多。老四（周如苹）在新北大公社工人兵团抄家时被打伤，额头上还贴着胶布。

王老师说：现在抄家的手法花样翻新。有的带一面国民党旗进去，先放在你的箱底，然后抄出来，说你想变天。老头子这么多年来没有别的嗜好，就是收藏了一些字画，这次全给抄走了。不单是抄字画，什么都抄，连吃早餐的咸菜都抄走了....我一边听王老师说话，一边在心中暗付：共产主义的理想，竟然被新北大公社的暴徒们在抄中国著名学者家的时候，在暂短时间内完全实现了：暴徒们“各尽所能（打、砸、抢），并且“各取所需”（包括咸菜）！！！

1361

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生

第三节周培源先生《致牛辉林函》

自从聂元梓一九六六年五月贴出造反大字报、九月夺权，当了北大“校文革”主任之后，就在北大校园内实行残酷的统治。批斗青年学生，镇压不同意见的群众。北大不满聂元梓统治的师生起来反抗，相继组织了“东方红”、“井冈山”、“红旗飘”、“北京公社”与“造反兵团”五个群众组织。在此要特别指出的“造反兵团”是由“校文革”在一九六七年初授意下组织的“新北大公社”分裂出来的。这个“新北大公社”的任务是支持聂元梓。由于她在校内进行残酷统治，其中不小的一部分群众分裂出来反对她。这五个组织在反对聂元梓的大前提下，在一九六七年夏商议联合。

当时你参加了“红旗飘”，我参加了“北京公社”。在一次群众大会上大家决定重用“井冈山兵团”作这个联合组织的名称。之后，成立了勤务组，我们俩是组员。“井冈山”从成立之日起就受到聂元梓的压制与迫害，而且情况越来越严重。后来她竟发动武斗，妄图以武力来消灭“井冈山”。武斗一直继续到一九六八年八月工军宣传队进校后才算制止。

在此，我要告诉你，毛主席也知道聂元梓在北大肆行打击迫害的情况。一九七三年夏毛主席接见美籍华人科学家杨振宁，我和周总理都参加。毛主席见到我第一句话就是，“你被聂元梓整得鸣呼哀哉了吧？”

第四节奚学瑶《周培源传》节录

【笔者注：仅见的《周培源传》。奚学瑶刊发于《上海翼书网》。】一、北大“爆炸了一颗原子弹”

月晕而风，础润而雨。

1965年11月10日，上海《文汇报》发表了姚文元的署名文章《评新编历史剧（海瑞罢官）》，打响了“史无前例的文化大革命”的开场锣鼓。

北大，自其诞生，历来是中国政治文化上最敏感的部位之一。中央紧锣密鼓对《海瑞罢官》的批判，作为副校长的周培源，已深感此次批判异乎寻常。《海瑞罢官》的作者吴晗，是他解放初期在清华朝夕相处的同事。对于他，周培源可谓知根知概。他因文史成绩的优异，弥补了数学成绩的落差，而破格被清华录取。在清华上学期间，即显示了其出类1362

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生拔萃的文史才能，后来成为著名的明史专家、左派教授。北平和平解放前夕，毛泽东以中共中央主席之尊，邀请了吴晗到西柏坡见面谈话。吴晗为报知遇之恩，将自己的得意之作《朱元璋传》奉呈毛泽东，并在《光明日报》上发表了《我克服了超阶级观点》一文，记叙了这次难忘的会见。文章披露了毛对朱元璋的阶级观点论述，认为朱元璋是农民起义的英雄，应予以肯定，不应写得那么坏。前人片面强调朱元璋天性残暴，屠戳功臣，大开杀戒，侮漫知识分子，有失偏颇。吴晗在政治上紧跟共产党，清华解放不久，曾与周培源一同担任校务委员会副主任，并很快兼任北京市副市长，在政务活动繁忙之余，仍抓紧时间修改了全书。他把《朱元璋传》改得面目全非，似乎这位大明朝的皇帝不是暴君，而是一位勤政爱民的开明君主。

1951年，吴晗曾因一顿饭被减了几碟菜，遂成“减菜风波”而惊动了中央，毛主席和周总理对吴晗抚慰有加，而使吴晗对党感激涕零，从此彻底甩掉了教授的工作而一心从政，多年来兢兢业业，忠心耿耿。今天，毛泽东竟然毫不留情地拿吴晗开刀，周培源颇感迷茫，很不理解，难道这就是政治斗争，是斗争的需要？周对毛主席视若神明，他相信毛主席英明伟大，能够洞察一切。他对政治也不懵懂，政治湍流常起源于一个涡漩，无数涡漩的扩大，势必产生巨大的能量，清华校务委员会的主要负责人之中，叶企孙已被甩到了泥滩，钱伟长、费孝通也被湍流所吞没，五七年成了右派，这次吴晗恐怕是在劫难逃。

北京大学文、史、哲、法律和图书馆学等文科系中，不得不停止了部分课程，参与了对《海瑞罢官》的批判。开始，这场批判活动显然是在校党委的引导下，有计划有步骤地进行的。校党委根据北京市委的精神，把这项批判活动引向了学术讨论的轨道，老师和学生们纷纷对《海瑞罢官》所引发的诸如“清官”问题、道德继承、平冤狱等问题展开了学术探讨。法律系师生为海瑞“平冤狱”问题查阅了一千多万字的历史资料，受到了党委的好评，校刊上也围绕“清官”与道德继承等问题开展了学术讨论。然而，人们很快地感觉到黑云压城，一场政治暴风雨即将来临。《北京日报》、《前线》杂志开始批判《燕山夜话》和《三家村札记》，揭露了邓拓、吴晗和廖沫沙三个北京市委领导干部组成所谓“三家村”小集团。5月8日之后，《解放日报》、《光明日报》、《红旗》杂志，发表了署名高炬、何明，实为江青、关锋等人锋芒毕露的文章，把矛头对准了《前线》和《北京日报》，说他们是“丢车马，保将帅”，是“假

1363

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生批判，真包庇”。【阎长贵指正：高炬不是江青。《昨天》第116期《文革风暴中的周培源》中说：“（1966年）5月8日之后，《解放军报》、《光明日报》、《红旗》杂志发表了署名高炬、何明，实为江青、关锋等人锋芒毕露的文章.."说“何明”是关锋（笔名）对，说“高炬”是江青不对。“高炬”不是江青的笔名，而是《解放军报》某某人的笔名。我在过去的文章中曾辨证过这个问题。写出这点意见，谨供参考。阎长贵2018年9月2日】5月10日，上海的《解放日报》和《文汇报》发表了姚文元的文章《评“三家村”》，向邓拓、吴晗、廖沫沙进行了全面的批判。新华社上海分社以急电全文发布了这篇文章，全国各报刊立即予以转载。紧接着《前线》的发刊词亦遭到了批判。于是，大幕终于揭开，以彭真为首的北京市委，已陷入兵临城下的凶险境地。

北京大学的师生们震惊了，周培源也震惊了！虽说他是一个科学家，一个学者，他没有卷入政治的旋涡之中，但北京市委在他心目中一直是代表党的领导，一座心中然矗立的丰碑，彭真、刘仁、邓拓、万里等人，都是久经考验、深孚众望的共产党领导人。他们崇高的形象，很难与反党反社会主义联系在一起。虽说，解放后亦发生过几次重大的党内斗争，如高岗、饶漱石和庐山会议上的彭德怀反党小集团，但是，都无法与这次党内斗争相比拟。它是一场筹划已久，来势很猛且无法预料的深不可测的斗争。凭周培源的直观感觉，这场严酷的党内斗争，势将波及北京大学。因为北大是北京市委的工作重点之一，北大党委与北京市委有着千丝万缕的联系。在不久前结束的北大社教运动中，彭真为首的北京市委，极力庇护了陆平和北大党委。如今复巢之下，焉有完卵？形势的发展，是很难预料的。

周培源无暇考虑更多。他主管汉中分校被称作653工地的筹建，忙于参加校外的一些社会活动，尤其是忙于筹备7月下旬召开的北京科学讨论会一一1966年暑期物理讨论会。这是一次国内很少举办的国际性科学盛会，参加会议的将有33个国家和140多名科学家，周恩来总理对这次活动寄予厚望，周培源将出任中国代表团的团长。在北大，他是个忙人，但他哪能想到，此时的北大，另有一批比他更为忙碌的人？

5月14日，陆平召开了千部会议，传达了市委大学工作部副部长宋硕在紧急会议上的指示精神：“要求学校党组织加强领导，坚守岗位”，“群众起来了要引导到正确的道路上去。”几乎与此同时，康生派了他的妻子曹轶欧、高教部副部长刘仰和原北大哲学系教员（已调到中央1364

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生工作的）张恩慈等七人，以中央理论调查组的名义来北大进行关于文化大革命的“调查”。他们的活动十分神秘，或悄悄地登门进家，或把调查对象请到调查组的驻地西颐宾馆，进行各种政治引导。

曹轶欧曾先后两次约请北大党委常委、法律系主任陈守一，与其谈论有关北大文革情况。陈是一位资格很老的来自解放区的干部，也是我们党内为数不多的法律专家。

曹说：“北大学术批判有问题，你应该站出来揭发。”陈不卑不亢地回答：“不知道有什么问题，请向我提出来，以便改正。”曹说：“这不是你的问题！你应该勇于出来揭发陆平和市委领导。”

陈说：“北大的学术批判，常委分工是由我具体负责组织的，如果有问题·.”

曹连忙打断他的话语，说：“这你不用负责，但你要揭发。只要揭发，你什么责任也没有的。”

陈是个搞法律的人，清风峻节，言辞滴水不漏，没有给曹留下一丝空隙。他回答道：“我不能这样看问题，我做的事，责任也不能推给别人。”

曹轶欧仍想策动他，说：“如果你同意揭发，还会有人和你一同出面的。”

两次谈话，均遭到陈守一的正面拒绝，曹轶欧不得不死了心，只得叮瞩清介有守的陈守一，对此事严加保密，而把工作转向其他系。之后，中央理论调查小组从地下转到了地上，正式向北大党委出具公文，并要求把孔繁、孙蓬一等几个社教积极分子调回北大，参加调查组的工作，北大党委迫于压力，只得照办。

哲学系教员杨克明，在社教运动中，曾激烈批评陆平，并在后来坚持已见拒不认错，以致在北大难以容身，“社教”后，把工作关系转到中国科学院。此时，他风闻中央下达了“5·16通知”，又听说原北大哲学系“左派”同事张恩慈参加了中央理论小组，调查北大的文化革命，便到调查组驻地西颐宾馆去找张恩慈。他从张恩慈处得知“5·16通知”的精神，知道了彭真在政治上遭到了彻底否定，彭真领导的文革方针成为批判对象，而北大的文革形式与内容，都是秉承以彭真为首的“文化革命五人小组”所制定的“二月提纲”。联系到北大党委对社教积极分子的态度，都与彭真为首的北京市委有着密切的关系。于是，便认定北大党委在政治上有严重问题，想写一份材料，向中央反映北大的情况。杨克明询问张恩慈，能否为他向上面递送材料。张恩慈告诉他：“现在上

1365

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生报材料太多，怕是递不上去。”谈话中，张恩慈向他透露了一个信息，说《北京日报》已经有人贴了大字报，言外之意，可以采用大字报的方式，表述自己的意见。

自西颐宾馆回来后，杨克明找到了哲学系教员高云鹏、宋一秀、系总支副书记赵正义以及“四清前线”回来的夏剑，透露了他与张恩慈的谈话内容。杨克明说：“别人都写了大字报了，我们为什么不可以写？”高云鹏、宋一秀、赵正义、夏剑家等人也都预感到了一场政治风暴的来临，这场风暴将冲决因社教运动给他们带来的精神上的罗网。于是，他们一致赞同，给北京市委和北大党委贴大字报。他们先推宋一秀起草，宋改了两遍，大家仍不满意，于是由杨克明推倒重来。

5月24日晚，北大22楼有一间房间灯光通宵未熄，杨克明用了一个晚上时间，重新起草了一份大字报。早晨7点，他敲响了高云鹏家的门，把稿子交给了他，就到科学院上班去了。高云鹏招集了宋一秀、赵正义、夏剑家等人商量，正在此时，系总支书记聂元梓不知从哪里得到消息，赶到了高云鹏家。商量结果，他们删掉了稿子中有关陆平、彭云与北大社教的段落，集中反映了北大文革的问题。聂元梓在最后加了几句口号：“保卫党中央！保卫毛泽东思想！保卫无产阶级专政！”

稿子改完之后，高云鹏用毛笔将其写在大字报纸上。聂元梓以总支书记的身份，当仁不让地签了第一名；赵正义先是代杨克明签了名，随后签下了自已的名字。签署完毕之后，为了壮大声势，他们又将住在同一座楼的年轻教师李醒尘找来，李醒尘也接踵在大字报上签上了自己的名字。

下午二时许，题为《宋硕、陆平、彭佩云在文化大革命中究竟干些什么》的大字报，在北大大饭厅东墙的南侧出现了。大字报火药味十足，矛头直指北京市委大学部和北京大学党委，指责在“轰轰烈烈的文化大革命”中，“北大按兵不动，死气沉沉，广大师生的强烈革命要求被压制下来。”大字报声称：“要高举毛泽东思想的伟大红旗，团结在党中央和毛主席的周围，打破修止主义的种种控制和一切阴谋诡计，坚决、彻底、干净、全部地消灭一切牛鬼蛇神，一切赫鲁晓夫式的反革命的修正主义分子，把社会主义革命进行到底。”

张恩慈听说北大贴了一张大字报，起初很是高兴，但文听说是聂元梓领衔，极为不满，对杨克明等人连连埋怨：“你们怎么搞的，怎么让她签了头名？！”他知道聂元梓是个野心极强、狂妄自负而又出尔反尔的1366

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生女人。她曾激烈地批判北大党委，要从上到下连锅端；当另一方势力占上风时，又痛哭流涕地做检查，反戈一击，揭发自己的同伴。张恩慈、杨克明、孔繁、孙蓬一等人都对她的人品深为反感，从心里瞧不起她。然而，木已成舟，大家也是毫无办法。后来，康生也得知是聂元梓带头贴了这张大字报，先是皱了皱眉头。他对聂元梓的历史颇为了解，在北大社教中便曾说过，聂氏姐妹在延安时期表现很不好。后来，在中央文革内部，当着张恩慈、孔繁的面，说出了这么一段看似无奈，又似坚决的政客式的表白：“都说聂元梓这个人人品不好，聂元梓是混帐王八蛋，我们也要保，我们保的不是她个人，我们保的是她这条路线！”

历史便是由这样许多鲜活的细节串联定格。聂元梓在大字报上签了第一名，便导致后来北大以致更大范围内演出了一幕幕独特的悲喜剧，这个后来被周恩来称作“最坏最坏的女人”的家伙，成了这场戏的主角。乱世狂女、专制佛爷，横行北大，祸害中国。这里，我们似可用毛泽东的一句诗，道明尘缘因果，诗云：“一从大地起风雷，便有精生白骨堆。”

大字报所在地方，面向学校南门直通教学区的交通要道，学生们从宿舍到饭厅、教室，大多要经过此处，因而那里是北大引人注目的地方。大字报贴出时，大多师生还在午睡，或者午睡刚起，睡眼悍地背着书包与碗袋走向教室、图书馆，大多未能正视这位陌生的不速之客，更未能思考它所带来的重大后果。但是，它的到来，还是很快地传遍了北大，也传到了周培源的耳朵里。周培源这些日子一直在城里筹备物理讨论会，这天午后恰好抽空回家。听说了这一消息，心头一震，转身出了燕南园，便来到大字报面前。他凝神地浏览了大字报的全文，不露声色地走回了家。对于聂元梓，他没有多少了解，至于聂元梓后边有何政治背景，他更无从得知。他只是凭着直觉，感到北大出了大事，事情与上边有着密切的关系。社教后期，彭真和北京市委庇护陆平，掩盖了北大的一些问题，他很有意见。现在矛盾爆发了，这是北大社教运动的继续，是社教积极分子向陆平大举反攻的信号。他从心里认同大字报的基本指向，在当晚物理讨论会筹备小组会上，压抑不住地向大家宣告：“北大出现了一张大字报，爆炸了一颗原子弹！”

大字报的导火索，经过一个下午的燃烧，终于引爆了北大这只火药桶。扑地连麦雨，掀天尽日风。傍晚时分，支持聂元梓等人的表态性大字报、大标语，便铺天盖地而来，贴满了大小饭厅的墙壁，围观的人群里三层外三层簇拥在大字报面前。文二（四）的一群学生，扛着贴有大字报的

1367

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生木牌，边走边喊口号，从32斋来到大饭厅，格外引人注目。一时间，人头攒动，人声鼎沸，北大沸腾了！

几个月的批判活动，尤其是对《前线》与《北京日报》的批判，使北京市委这栋危楼面临倾塌。文科的部分学生，阶级斗争与路线斗争的弦已经崩紧，青年人天性喜新厌旧，不满足现状，一旦有人点燃了一把火，他们也便热血奔涌，随声响应。“一切革命的知识分子，是战斗的时候了！·保卫党中央！保卫毛泽东思想！保卫无产阶级专政！”大字报中这类富有鼓动性的言词，对青年学生是很有煽动力的。北大历史上，曾有多次学潮，每次的形式和内容都不相同。此次的特点显而易见，它是来自官方的自上而下的引导，虽然寓有对民主思潮的朦胧的向往，而更多的则是对党中央的臣服与对毛泽东个人绝对权威的崇拜。

晚上，事情出现了波澜，各系组织了一批反击聂元梓等人的大字报，追随聂元梓的大字报也被有关部门一一拍了照。北大党委召开了常委会，研究大字报事件。常委会产生了分歧意见：一种认为对大字报要加强管理，动员聂元梓等人把大字报贴到室内：另一种则主张坚决支持群众运动，支持大字报，大字报既然已经贴出来了，便不能揭下来。教务长崔雄要陆平对聂元梓等人的大字报明确表态。陆平沉静地表示，把他和宋硕、彭云说成黑帮，难以接受。多数常委也表示：“大字报不符合事实，不能同意。”

晚8点，校党委在办公楼礼堂召开党员干部会，陆平讲话，表示欢迎对党委的工作提出批评，同时指出，大字报贴到外边不符合中央“内外有别”的指示精神。校党委第一副书记戈华、常委崔雄拒绝出席大会。

周恩来总理当晚得知了北大的情况，立即指派华北局书记李雪峰、国务院外办副主任张彦等人来北大，于当夜12点再次在办公楼礼堂召开党员干部会。张彦传达总理的指示说：“大字报可以贴，但北大是涉外单位，要内外有别。”李雪峰说道：“我们来了惊动了你们，你们也惊动了我们，你们贴出了大字报，是好事。北大是有革命传统的，在全国、全世界都有影响。搞好社会主义文化大革命，要按中央指示进行。北大的党委要把运动领导好，斗争要有组织、有纪律、有秩序、有领导。党内有民主集中制，党有党纪，国有国法，不是乌合之众，不能乱七八糟。”第二天，大字报区被挪到了学三食堂，东西墙壁之间拉上了铁丝，大字报挂到了铁丝上，各种颜色的纸张，琳琅满目。内容也变了。约五分之1368

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生四的大字报将矛头指向了聂元梓，虽然还有近五分之一的大字报仍是批评校党委，而调子显然是降低了许多。大字报面前，常有持不同观点的人相互辩论：

有人说：“聂元梓是野心家，是赫鲁晓夫式的人物。”有人则为之辩护：“大字报是革命的武器。陆平与‘三家村”有关系。”

有人说：“反对校党委就是反党，五七年也数你们中文系、物理系右派分子多。”

有人则反诘道：“你们不看看现在是什么形势，看看谁是右派，谁是左派？”

人们的思想虽然一时处于混乱状态，但此时北大党委无疑具有正统的权威性。除哲学系之外的各总支都站在了校党委一面，并向下层层布置了反击聂元梓的任务。不少人找聂元梓当面质问，并与她展开了辩论。李雪峰的讲话精神与倾斜的舆论给聂元梓造成了强大的威镊，她沉不住气了，对副校长黄一然表白道：“大字报不是我写的，是曹大姐让我们写的。”与此同时，康生似乎预料到这个“小聂”靠不住，要变卦，便告诉曹轶欧，让她给聂元梓打气，让她“顶住”。

曹轶欧派张恩慈将聂元梓等七人的大字报底稿取来，送给了康生。康生背着在京主持中央工作的刘少奇、周恩来、邓小平等人，将这份大字报送给正在杭州的毛泽东主席。毛泽东称这张大字报是“全国第一张马列主义大字报”，指令各种新闻媒体播发和刊登这张大字报。

6月1日晚8时，正当学生们沉浸在图书馆里的时候，中央广播电台播发了聂元梓等七人的大字报。在第二次播送时，大饭厅里已经挤满了人，播音员的声音异乎寻常地严厉，人们震惊了！饭厅里长时间地沉默，然后是一阵哄然而起的喧闹。有人愤然，有人欢呼，有人迷茫。有一些人给中央广播电台打了电话：“谁让广播的？”

当人们从沉迷中苏醒时，北大便成了喧闹的海洋，宿舍区灯火通明，许多学生彻夜不眠，纷纷写标语、大字报，在校园四处张贴。他们再也不受“内外有别”的禁令限制了。“打倒陆平黑帮”、“砸烂校党委”、“保卫党中央”、“保卫毛主席”等口号此起彼伏，校园内四处是游行的队伍。

当晚，中共中央华北局、中共北京新市委负责人吴德等人，率领了以河北省委文教书记张承先为组长的华北局派驻北京大学工作组，进入了北大，随即召开了中共北京大学委员会紧急会议，宣布：北京大学党委

1369

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生抗拒文化大革命，压制群众，打击左派，包庇右派。北京大学是一座顽固的资产阶级反动堡垒。就这样，北大党委被定了性，陆平、彭城云成了“坚持走资本主义道路的当权派”，成了“黑帮分子”。工作组对他们严厉地下了禁令：不许搞秘密活动；不许搞两面派；不许阳奉阴违。

第二天，《人民日报》全文刊发了聂元梓等七人的大字报，同时发表了《横扫一切牛鬼蛇神》的社论，以及题为《欢呼北大的一张大字报》的评论员文章。社论宣称：

“一个无产阶级文化大革命的高潮，正在占世界人口四分之一的社会主义中国兴起。

无产阶级文化大革命，是要彻底破除几千年来一切剥削阶级所造成的毒害人民的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，在广大人民群众中，创造和形成崭新的无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯。这是人类历史上空前未有的移风易俗的伟大事业。对于封建阶级和资产阶级的一切遗产、风俗、习惯，都必须用无产阶级的世界观加以透彻的批判。”

评论员文章高八度地宣称：聂元梓等人的文章“揭穿了·三家村”黑帮分子的一个大阴谋”。“为陆平、彭云等人多年把持的北京大学，是‘三家村”黑帮的一个重要据点，是他们反党反社会主义的顽固堡垒。”尤其重要的是，在这篇文章中，将文化革命的大是大非的标准做出了最权威的界定：

凡是反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席和党中央指示的，不论他们打着什么旗号，不管他们有多高的职位、多老的资格，他们实际是代表被打倒了的剥削阶级的利益，全国人民都会起来反对他们，把他们打倒，把他们的黑帮、黑组织、黑纪律彻底摧毁。

这一段论述，以及之后不久《红旗》杂志评论员文章所阐明的：党中央就是党中央，基层党组织就是基层党组织，反对某个基层党组织不等于反党。他们与聂元梓等人作出示范的反基层党委的大字报一起，极大地瓦解了五七年以后强固了的大一统的中央集权制的政治格局。五七年许多人，便是因为对某个基层党组织、对该组织的某个领导成员，甚至是对某个普通的共产党员提出批评意见，而被打成反党反社会主义的右派分子。“反右”之后，基层党组织与其中的成员，都俨然具有党的化身的资格。这种机械逻辑曾在客观上增强了中共的整体统一。然而，物极必反，后来在文革中，群众不分清红皂白，以聂元梓为榜样，把所在的基层党组织几乎毫无例外地视为有别于中共中央的黑帮集团，并挟天1370

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生子以伐诸侯。于是，“造反有理”的洪水，裹挟着各种功利与幻想，狂热地不可阻挡地冲决着多年所垒砌的政治堤防，使神州大地出现了空前未有的混乱局面。“革命”的北大，也输出“革命”，北大学生们第一步便迈进了尚为宁静祥和的清华园。他们看见错落的灯影下还徘徊着一对对隅隅细语的情侣。他们愤怒了，现在是什么时候了，你们还有心思谈情说爱？！不由分说，向他们挥起了愤怒的拳头高喊道：

“打倒黑帮分子蒋南翔！”“打倒修正主义路线！”

开始，清华学生并没有买北大学生的账，他们到北大校园贴出这样的大标语：“你们的校长姓修，我们的校长姓马！”但是，只隔几天，清华同样乱了套，以蒋南翔为首的清华党委，也成了与旧北京市委同病相怜的“黑帮”。工科学生要么不闹，一旦闹起来，决不亚于文、理科学生。

一时间，无产阶级专政下的大民主一词，由北大、清华而席卷全国。民主这个妖魔，从1957年之后，被毛泽东和中共禁到魔瓶里，出于路线斗争的需要，他又把它放了出来。放出来容易收进去难，终其一生，毛泽东再也没有把这个民主妖魔收回魔瓶，它随风而长，顿时形成一个庞然大物，伴随着“造反有理”的旗帜，在60年代和70年代中国的时空中飞步行走。毛泽东毕竟不是神，他没有预料到也没有控制住文革后期的发展，他更没有细致地考察过聂元梓的历史与品行，而把这个狂女捧为圣女，使后来对北大以至全国局面的处理，处于欲罢不能的棘手状态。

一时间，每天竟有十余万人拥进北大，到北大看大字报，向北大“取经”。中央文革小组组长陈伯达，带着深度的眼镜，神态蕨预，操着一口让人难懂的口齿不清的福建官话，对学生们煽动说：“北大是地富反坏右的反动堡垒，他们是在培养资产阶级反革命和叛徒当接班人，是一个很顽固的堡垒。”中央文革顾问、北大事件幕后的策划者康生，也从幕后走到幕前，来为北大学生加温：“你们的革命热情很高，这很好。不管他彭真也好，陆定一也好，陆平也好，一切牛鬼蛇神、修正主义分子都不可怕。我们要和他们斗争到底。”

北大校园里还流传着一句未经证实的最高指示：“北大是池深王八多”。人们在大字报或批判稿中，频繁地使用着这句粗俗的话语，仿佛愈粗俗便愈革命，愈工农化。毛泽东数十年前的《湖南农民运动考察报

1371

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生告》，也成了人们经常“活学活用”的经典之一。“痞子”便是“革命先锋”，便是“左派”；“痞子运动”好得很，“戴高帽”游街好得很！“打翻在地，再踏上一只脚”，“造成一点小小的镇压反革命派的恐怖现象，有什么理由说不应该？”

这样北大的“红色恐怖”氛围便愈来愈浓。上至陆平、彭佩云，下至政治辅导员，都陷入了“人民群众战争的汪洋大海之中”。到处都是控诉与批斗的会场。温和的戴上纸帽，促狭的，戴上厕所里的脏纸篓；轻则低头弯腰，重则挨打体罚。挂黑牌、揪头发、坐喷气式，不一而足。不管以前是保陆平的也罢，还是反陆平的也罢，为了争当“左派”、“造反派”，许多人便以激烈的言词、激烈的行动表明自己的“革命”态度。在这种气氛下，所谓的“6·18”事件便不可避免地发生了。

6月18日，天气出奇的奥热，似乎也给北大的政治气候添了一把火。学生宿舍区的38楼、40楼、37楼、32楼、31楼前，到处都设了“斗鬼台”。学生们四处抓干部、教师来批斗，游街、罚跪、挂黑牌、戴高帽、用墨汁涂面、拳打脚踢，你方唱罢我登场，斗争的高潮一浪高过一浪，口号声、叫晒声此起彼伏。一天之中，竟然有69人被抓来批斗。“黑帮”们闻声色变，人人自危。

晚10点，工作组召开全校广播大会，张承先发表了严厉的讲话，他以惯常的阶级斗争的思维，认定今天的大规模的批斗高潮是有一小撮阶级敌人策划挑动的政治事件，完全是校内外敌人里外结合呼应的突然袭击。他们企图制造混乱，打乱工作组的作战部署。于是，抓了四个带头打人、耍流氓者，据说其中一个是隐瞒反革命身份，混入革命队伍的国民党上尉连长。紧接着，校工作组召开了各系工作组长紧急会议，要求“高举毛泽东思想红旗，教育群众，擦亮眼晴，增强革命警惕性”，“依靠革命左派，组织起来，维护无产阶级革命的秩序。”

这真是一个难以自洽的“规律”。在台上的总强调“治”，在台下的则希望“乱”。陆平的校党委要求“加强领导，坚守岗位”，成了反党反社会主义的弥天大罪；聂元梓打头“乱”了北大，进而铸成了“6·18”事件；在台上的工作组不容许“乱”，又强调要维护“革命的秩序”。没过几天，7月12日，地球物理学系的陈必陶等同学，又在大饭厅东墙，贴出了《把运动推向更高阶段》的大字报，批评工作组不敢放手发动群众，把北大搞得死气沉沉，要求把北大搞乱、搞活。

聂元梓从康生办公室了解到上边对工作组态度的变化，便在哲学系群1372

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生众大会上发表了讲话，说：“工作组犯了方向、路线的错误。”晚上，哲学系学生在大饭厅等处设立演讲台，传播聂元梓的讲话，批评工作组是保皇党。于是，全校学生与教职员工围绕工作组问题展开了“大辩论”。一场新的“保”与“革”的斗争浪潮在北大掀起来。

康生、江青、陈伯达等人，又成了这场斗争的导演。他们以调查文化大革命的名义，来北大看大字报，并向师生们发表讲话，并背着工作组，在钓鱼台召见聂元梓等人，鼓励他们起来赶走工作组。

7月25日晚8时，天上下着细雨，东操场汇集了一万多北大的师生员工与家属。康生、陈伯达、江青、王力、关锋、戚本禹等文革小组的要员以及北京新市委书记李雪峰等人在主席台就座，江青亲自主持有关工作组问题的辩论。生物系三年级学生樊立勤熟练地背诵看大段毛主席语录，以其雄辩的口才和指点江山的气势，登上了北大的政治舞台。附中的彭小蒙，则双手插腰，风风火火，毫无遮拦地述说着自己的政治观点。他们都对工作组作严厉批判，认定工作组在“6·18”事件中犯了方向性、路线性错误。中文系五年级学生李扬扬，则代表全校30多名高干子弟，对工作组持基本肯定的态度，认为首先要区分是延安还是西安，工作组虽然有错误，但他们是延安而不是西安。

第二天晚上，这一行大员，再次来到北大东操场，张春桥、姚文元也加入了这个队伍。江青继续主持万人论大会。此夜，较之昨天，对工作组的态度更为明朗，有人将工作组的问题上纲为“执行了资产阶级反动路线。”话语含糊不清的陈伯达，由王力帮助翻译。他给工作组定了性：“北大工作组是一个阻碍同学们走上革命道路的坏工作组，一个障碍物，是压制你们革命的盖子，”号召“搬掉这个障碍物”，自己起来闹革命，建议北京市委撤消以张承先为首的工作组。接着，李雪峰宣布撤消北京市委驻北京大学工作组。江青建议：北京大学“成立文化革命委员会或文化革命代表大会，作为文化革命运动的权力机关，自已起来闹革命”。她点名要聂元梓出面主持这项工作，这等于说，将北大的权力，移交给了聂元梓。第三天，即7月28日，“北京大学文化革命委员会筹备委员会”成立了，聂元梓任主任委员。

8月4日，康生、江青又一次来到北大，对北大文革筹委会的成立，代表中央文革小组向聂元梓“致以革命的祝贺”。康生在会上正式宣布撤消工作组。说工作组组长张承先、副组长张德华犯了“反党反社会主义的，资产阶级的右倾机会主义路线错误”，“‘6·18’是革命事件”。

1373

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生康生此时似乎已认为形势已然明朗，大局已定，便购曙满志地向师生们卖弄他与聂元梓等人的大字报的关系：“6月1日下午4点，我接到通知（指广播聂元梓大字报的通知），我感到聂元梓同志解放了，我和张恩慈、杨克明也感到解放了，因为我们当时是支持这张大字报的，我们也受到了压力。”康生还在这次会上转述了毛泽东对聂元梓等人第一张大字报的赞誉，宣称这张大字报是“二十世纪六十年代北京公社宣言”。聂元梓被戴上了眩目的新冠冕，成了无可争议的无产阶级左派。至此，她已经成了政治上的一个符号，她的名字与文化大革命密不可分。二、分道扬

此时的周培源，游离在北大文革的中心圈之外。因为他在社教运动中对陆平做过尖锐的批评，人们便没有把他划入“陆平黑帮”圈子之内；又由于他是“陆平王朝”的副校长、一个有资产阶级烙印的学术权威，他也当不了“左派”，没有被列入校文革筹委会的班子中去。他是作为一个留用人员，依然主管北京大学汉中分校一一因1965年3月开始筹建，又被称作653分校的工作。653分校，地处陕南汉中盆地，深藏在秦岭南麓，历史上三国时期蜀魏两国多次在此交战，后来很少有战火燃起，因而被视作大三线的腹地。北京大学遵照中央的战略部署，将理科与国防关系较为密切的专业，如力学、无线电、核物理、生物物理学等专业设置在这里，以备不时之需。1966年9月中旬，周培源自西安下了火车，坐汽车穿越了山峦叠嶂的秦岭，本以为来到一个宁静祥和的桃花源。谁知，普天之下，莫非王土，这里同样开展着“如火如茶”的文化大革命，其激烈程度，只在北大之上，不在北大之下。一个建筑公司的副经理，成了党内“走资本主义道路的当权派”，被“革命工人”、“革命师生”撤了职、罢了官。由于北大653办事处支持了工人们的造反，致使北大师生与副经理的矛盾开始激化。周培源的到来，树大招风，使这场戏的剧情更趋复杂。那个副经理采取以攻为守的策略，鼓动不明真相的职工将这把火引向了周培源，几天之间，从汉中到阳平关，到处可见这样的传单和大标语：

“周培源是陆平、彭云黑帮分子！”“周培源是57年漏网右派！”“周培源是汽油库爆炸的黑手！”

周培源危急！消息很快传到西安，正在西安串联的哲学系四年级学生赵丰田，联络了数十名北大同学，急如星火，赶到了653分校，与在分1374

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生校的一百多名北大师生汇合在一起。他们推选了周培源、技术物理系62级班长邓朴方、生物系教师、苏联归来的“反修英雄”和邑棠、素有理论家之称的赵丰田等人，组成了临时领导小组，领导分校的文化大革命。

外面的工人们多次围攻主楼，高喊“打倒周培源”的口号，试图冲进大楼，揪出周培源。在邓朴方的建议下，赵丰田拟定了一篇讲话稿，到二楼的阳台上向工人们宣讲，说明周培源不是资产阶级反动权威，更不是右派和黑帮分子，他得到了毛主席和周总理的支持与信任，先后被派遣去欧洲、苏联与帝国主义、苏修、各国反动派进行过坚决的斗争

宣讲起了一定的作用，有些职工悄悄地退出了围攻的队伍。建筑公司又由南郑和汉中市调来了增援的职工，三番几次地冲击主楼，“吼”声震天，矛头还是对准了周培源。

形势十分紧张，领导小组一方面给北大和中央发了紧急电报，另一方面则加强了保卫工作。邓朴方当时身健力壮，精力充沛，晚上经常率领几个同学和转业军人，在楼里巡逻，时刻提防对方可能发起的突然袭击。有师生员工们的拥戴和保护，周培源有一种安全感，他听到楼外有人喊道：“把喝美国牛奶长大的周白毛揪出来示众！”

他嘻嘻地一笑，以通常惯有的幽默回答道：“他们说错了，我是长大了以后到美国留学，才喝美国牛奶的。”

借此话题，邓朴方、赵丰田等同学向周培源了解他在美国留学的情况。他将自己的留学经历，从芝加哥大学到加州理工学院，以至在欧洲做博士后等经历，娓娓道来。殊异的时空差距，使听者颇觉新鲜；患难时刻，促进了两代人之间的沟通，他们之间因而建立了深厚的情谊。

9月下旬，为了参加国庆招待会、向中央汇报汉中情况，周培源与邓朴方、赵丰田一起返京。回北大后，周让邓、赵二人住在朗润园专家招待所，整理汉中材料，以备参加国庆招待会时，将材料递交给周恩来总理。

朗润园不平静，文革风暴非但没有趋向止息，而且正在掀起更大波澜。毛泽东主席写了一张《炮打司令部》的大字报，把矛头对准了刘少奇，并波及邓小平。邓朴方的家人已感到形势的紧迫，把邓朴方召回家中。

此时，北京大学文化革命委员会已经正式成立，聂元梓担任主任。自北大社教时，即想自上到下一锅端掉陆平的聂元梓，终于如愿以偿，打倒了陆平、彭佩云，并取而代之。为了稳固自己的统治，她亲自召集发起，组织了北京大学红卫兵，并将其领导权交付给勇武强悍的孙蓬一。

1375

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生山东汉子孙蓬一在社教后期，承受着很大压力，拒不认错，对于痛哭流涕的聂元梓鄙夷不屑，此时也服膺于炙手可热的权势，成为聂元梓最忠实、最得力的助手。北大新贵聂元梓，自以为大权在握、大功告成，便在校内大树特树个人的绝对权威。左与右，以对她的态度为分界线；是与非，取决于她的表态。她成了北大说一不二、蛮横专权的“老佛爷”。北大开始流传这样的民谣：“老佛爷面前一声‘喳”，赏你一件黄马褂。”还流传着另一句民谣，叫做：“每月二十五，展览馆的人就吃苦。”这句话是指每月二十五日，聂元梓等人贴大字报的日子，北大文革展览馆的人，就要到大饭厅东墙南侧，重新张贴“第一张马列主义大字报”。今非昔比，大字报的外貌决不象原来的那么寒酸，上端要写上醒目的大幅标题，周围衬上鲜丽的各色花边，内文则要书写得工整、艺术。在展览馆中，名义上是宣传毛泽东思想和毛主席革命路线，实际上一味宣传和突出聂元梓自己。它给人以这样的感觉，只有“革命闯将”聂元梓是真正的英雄，而群众是幼稚可笑的。她的丰功伟绩，被反复宣传，热烈歌颂；而批评她的大字报，则鉴于“内外有别”而很快被掩盖掉。北大一些社教左派，如孔繁、杨克明、杨勋等人，因对她的工作与工作方法提出了一些不同意见，日月参辰，统统打成“政治扒手”、“假左派”，被毫不留情地踢出“校文革”和《新北大》报编辑部，并成为全校的批判对象。正是鲁迅“一阔脸就变”之所谓。

聂元梓在完成了向陆平党委和张承先工作组的夺权任务之后，便腾出手来，以包打天下的姿态，提出“上揪下扫”的口号，在扫除校内不利于自己的障碍之外，又向上面伸手。11月8日，聂元梓、孙蓬一等11人署名，贴出了属人耳目的“第二张马列主义大字报”：《邓小平是走资本主义道路的当权派》。大字报明确指出：“我国党内头号走资本主义道路的当权派是刘少奇，二号人物就是邓小平。”校园内出现了《刘少奇一一中国的赫鲁晓夫》的长篇大字报，聂元梓安排的学生们还到中南海西门集会，吁求揪斗刘少奇。此时的聂元梓已经目空天下，忘乎所以了，她已成为中央文革一根疯狂的魔棍。她下打陆平、彭琉云，中打彭真、李雪峰，上打刘少奇、邓小平，又横扫安子文、薄一波、谭震林、贺龙，以至于老元戎朱德。“朱德是大军阀、大野心家”等大标语贴满了北大校园和海淀小巷，还贴到了长安街。批判《朱德将军传》的文章刊登在《新北大》报上，印发50万份，向全国派发。她派出了许多红卫兵，到各部、各地煽风点火、批斗夺权，到军队里事连，收集各种情报。1376

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生她还秉承江青的旨意，与其忠实的助手孙蓬一，率领“红旗兵团”，到上海煽风点火。他们在上海进攻的第一个目标是所谓的北大社教的“叛徒”一一华东师范大学党委书记常溪萍。聂元梓作为报复的仇神，以最激烈的言词，发泄了她对常溪萍的深仇大恨，发誓要把他斗倒斗臭，直至压在阴山脚下，永世不得翻身。顺着常溪萍这条线，她文把火烧向了以曹荻秋为首的上海市委，率领北大捍卫团围攻曹荻秋，认定上海市委推行的是反革命修正主义路线，在文革中执行了资产阶级反动路线，在上海滩上扬起了炮打上海市委的弥天烟尘。

这时的聂元梓哪有耐心和情绪倾听周培源关于汉中分校运动的汇报呢？她先是把问题推给了校文革，校文革亦因聂元梓缺席而未能做出决议。分校的运动并未因周培源的离去而平息，而是矛盾日趋激化，人们都翘首企盼周培源能给他们带来好消息，周培源心急如焚。他又一次找到了聂元梓，向她反映汉中分校的情况。说者似火，听者似冰，聂元梓冷冷地回答道：“你去找老白去吧！”老自指的是校文革中负责行政后勤的白晨曦，他怎能处理得了汉中分校的运动呢？显然，这是一种不负责任的推。这蓼蓼几个字，对于周培源来说，似在数九寒天里泼了一盆凉水，从身上到心里都凉透了。他没想到，这个闻名全国的大左派，对653工地的文化革命如此漠不关心、无动于衷，于是他对聂元梓的满腔期望，转瞬间化为泡影。认定她对653工地的学生、工人们缺乏阶级感情。周培源由此联想到，学校召开校文革选举代表大会时，并不通知汉中分校，实际上等于剥夺了一百五、六十人的选举权。连毛主席题字的“新北大”校刊第一期，也不寄给汉中。这使周培源感到汉中分校“被抛到了九霄云外”，他对此颇有意见。

10月下旬，某友好国家的王子，在该国驻华大使陪同下来北大报到学习，循礼应由校文革主任聂元梓出来接待，聂元梓说有事来不了。校文革即确定由白晨曦、周培源、崔雄三人出面接待。接见时，他们向该国王子与大使再三解释，聂元梓同志因另有重要会议，不能亲自前来，深表歉意。话刚说完，聂元梓又突然推门进来，使得三个主人脸上发烧，一副窘相，很是尴尬，只好对客人解释说：“她开完了会，所以又来了。”之后，三人请聂元梓向客人介绍北大文化革命的情况。聂元梓回答是不用介绍了，展览会上都有介绍，到那里看看就是了。周培源崎磊落，提醒聂元梓：

“大家对这个展览会意见很大，不知展览会整理过了没有？”

1377

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生

回答是，已经整理过了，可以去看，而且已经和文革办公室联系好了。于是，一行人来到展览馆门口，没想到，展览馆是“铁将军把门”，他们吃了一个闭门羹。一直等了一个多小时，才找到人开了门。开门一看，里面满屋尘土，图片上到处贴着同学们提意见的小条子。中间的一个屋子，因屋顶漏雨而地上淌满了水，一根木头横斜地躺在那里。所有的情况都说明，展览会并没有聂元梓所说的进行了整理，它的破败冷落，不仅使主人难以为情，亦使客人为之难堪。周培源很是生气。他接待外宾，礼数周全，不计其数，可从来没有像今天这样狼狐过。言而无信，出尔反尔，已是很不礼貌的行为，又让外宾长时间等候，去看这么一个破乱不堪的展览，真是丢尽了脸面！聂元梓以这种轻率的态度对待这么严肃的政治任务，哪里像一个领导干部的样子呢？

北大毕竟是北大，它有着“五四”的科学、民主传统，崇尚真理，而不崇拜偶像。首先，是聂元梓的战友，社教积极分子孔繁、杨克明、杨勋等人提醒她，不要自我陶醉，唯我独左，唯我独革，大树特树个人的绝对权威。学生则更激烈，提出：“搬开聂元梓这座偶像，走自已的路。”物理系路远、周闯贴出了大字报：“搬开聂元梓北大才能乱。”数力系学生杨作森、生物系卞宗美、刘秉慈、王山米等人，以“明知山有虎，偏向虎山行”的勇气，组织了“虎山行”战斗队。他们不仅敢于严厉击聂元梓，还把矛头指向了中央文革，贴出了“火烧中央文革”、“中央文革必须开门整风”的巨幅标语。他们旗帜鲜明地支持北京林学院学生李洪山给中央文革所贴的大字报，还对北京农业大学附中学生伊林、涤西给林彪的大字报表示“坚决支持。”卞宗美说：“如果都象伊林、涤西这样敢于批评的人，中国就会永远不出修正主义。”杨作森也对文化大革命提出了很有先见的看法：“我担心这是斯大林后期的重演。”他们尖锐地指出：“聂元梓的后台是江青，所以搬开聂元梓必须炮打中央文革。”“只有炮轰中央文革，北大运动才有出路。”

聂元梓去上海，反对派紧随南下，与聂元梓唱对台戏，在上海繁华地区贴出了《聂元梓为什么现在来上海》等大字报，并在校园内发起了一个“召回聂元梓的签名运动”。也有人清醒地指出：“聂元梓等人的第二张大字报早就不是维护党的利益、维护广大革命人民的根本利益，而是在耍阴谋、玩手腕”，是“以一种‘极左”的面孔出现来迷惑群众，转移目标，哗众取宠，沽名钧誉，争当英雄角色”。

反聂的星星之火，燃成了燎原烈焰，学校里很快形成了以批判聂元梓1378

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生为旗帜的“井冈山”和“红联军”两个组织。他们之中，有些人清醒地意识到聂元梓和中央文革的密切关系，大多数人则出于对左派缺点的真诚的批评。以反聂和保聂为界线，北大顿时形成了截然分明的两个阵营。矛盾愈来愈激化，从口头和大字报的互相诘难，上升为对舆论工具的争夺，终于发生了“并冈山”和“红联军”联合砸校刊的事件。

从汉中分校与周培源、邓朴方一起回来的哲学系学生赵丰田，此时已成为“红联军”的头面人物，成了批判聂元梓的理论家。他与马洪路、魏秀芬等20人，闯进了《新北大》报临时编辑部。赵丰田在校刊的18条报导，如《文化革命的里程碑、北大历史的新篇章一一我校文化革命代表大会隆重开幕》、《和贫下中农一起斗黑帮》、《在斗争中活学活用毛主席著作》等报道上面，统统加上了“吹牛”两字，并砸了窗户、玻璃、桌椅。砸完校刊后，张贴了一张《告北大和全国革命同志书》便匆匆离去，还贴出了这样的大标语：“好得很，如不好，可再砸。”“如不乱，可再砸。”

砸校刊的事件震动了北大。尽管肇事者当时并未意识到此事与聂元梓批判邓小平有何联系，校文革一方已经将二者联系在一起。认定他们砸校刊的时间发生在《邓小平是党内走资本主义道路的当权派》这篇大字报贴出的后4天，他们想用打击聂元梓威信的办法，抵消这篇大字报的革命影响，阻挡文化革命潮流的向前发展。江青则毫不含糊地对此事件定了性：“砸校刊的行为就是现行反革命。”“井冈山”负责人马洪路，向中央文革小组成员王力、戚本禹汇报北大运动情况，遭到戚本禹的严厉批评：“你们回去要向聂元梓做检讨！”

此时的周培源，虽然是个旁观者，但他不是没有自己的看法。他并没有以“政治需要”作为衡量任务的天平，而是以严肃的理论依据和中央文件作为判别是非的标准。他认为文革“16条”讲过：“党的领导敢不敢放手发动群众，将决定这场文化大革命的命运”，四清“23条”指出：好话、坏话、正确的话、错误的话，都要听。特别是对那些反对的话，要耐心听，要让人家把自己的话说完。认为对待反对派的态度，就是对待群众态度的试金石。

周培源亲眼目睹了聂元梓的两次表现。

一次，聂元梓本来答应参加反对派的在“五四”操场召开的数千人的集会，听取他们的意见，后来，改变主意，出席了支持派召开的集会。在会上她带有挑拨性地说：“我们不能登他们的讲台，我要在这个无产

1379

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生阶级的讲台上讲话！”当会上有人喊口号：“只许左派造反，不许右派翻天！”聂元梓先是与在场的其他文革常委大鼓其掌。后来，她的讲话激起了反对派强烈的抗议，她为了掩盖事实，又指使别人在录音带上做了手脚，制造了“涂改录音带事件”。一件件掩耳盗铃的事情被揭露，聂元梓日渐众叛亲离。

另有一次，聂元梓先是扬言不接见反对派，后来又接见了反对派，接见之中，又将支持派放了进来，使两派发生了争吵。周培源认为，这“在客观上同样起了挑动群众斗群众的作用”，“很不符合16条正确处理人民内部矛盾的指示精神”。

出于对北大运动的关心，以及帮助聂元梓和校文革改正工作的善良愿望。周培源于12月14日，亲自用毛笔抄写了一篇题为《致聂元梓同志和校文革全体常委的公开信》，近万字的大字报，贴在29楼的北墙上。在这篇大字报中，他就汉中分校的运动、聂元梓在外事工作中的表现，以其对两派群众的不同态度，提出了自己一些真诚而温和的意见，以善良的愿望，希望聂元梓与文革认真地不折不扣地按毛主席革命路线与“十六条”所制定的有关政策办事。这反映了他文质彬彬的君子之风，学者之风，但也表明了他的人性之真纯，试图以良善的道德愿望，而聂元梓此时正是政治上的大红人，更由于品质上的刁蛮任性，骄横不可一世，听不得半点不同意见，她怎么能接受周培源的善意批评呢？

在这篇大字报中，周培源还十分可贵地提出了“严格区分两类矛盾，不折不扣地执行十六条”，明确提到了段学复、黄昆、麻子英、刘雯等人，“只是说了一些错话，犯了一些错误”，“但他们不是黑帮，不是三反分子”。“应该让群众提出材料，深入辩论，作出结论。如果群众认为他们不是黑帮，不是三反分子，那么就应该解放他们，对他们采取团结-批评-团结的方针，让他们和群众一起参加运动，斗争黑帮。”

在当时惟恐不左，惟恐有人说为陆平黑帮辩解的情况下，周培源提出了解放这些被称作“资产阶级反动权威”和“陆平黑帮分子”的主张，是需要实事求是的勇气和对中央政策的真诚认真的态度，这在当时的“革命”氛围中，是一贴助人思考的清凉剂，尽管未起作用，理喻之忱，也是殊为难得。三、率师反聂

聂元梓自上海返京以后，在反击“十二月黑风”的口号下，开始批斗、抓捕“井冈山”、‘红联军”的重要成员，红旗兵团等组织查封了“井1380

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生冈山”和“红联军”。《新北大》刊登校文革常委会的号召书：《号召全体红卫兵、革命师生员工立即行动起来，迎头痛击资产阶级反动路线新反扑》。号召书说：“这是一场你死我活的阶级斗争”。

于是，一批活跃一时的反聂派学生领袖赵丰田、马洪路、魏秀芬、俞启义等人都成了反动学生，杨作森以及几乎全体“虎山行”战斗队都成了“现行反革命分子”，杨勋及其在北大旁听的弟弟杨炳章，还有思想解放趋向“异端”的东语系学生乔兼武（乔俊礼），都在劫难逃。他们或者做检查、遭批斗，或者被关进监狱。聂元梓以“无产阶级专政”的高压手段，取得了北大“一统”的局面，并以此“领提纲”，在北大确立了“聂元梓是毛主席树立的红旗，反聂元梓就是反毛主席”，“反聂即反动”的铁血逻辑。此时的北大，聂元梓掌握着生杀大权，严冬的燕园，鸦雀无声，政治气氛与自然气候一样寒冷。

人们沉默了，但北大总跳动着一颗颗倔强的心。冷寂如冰的大饭厅的主席台，此时跳上了生物系的两个学生，一为以反工作组而出了名的樊立勤，二为四年级的冯德荣。前者顾长、细瘦，酷似唐·吉柯德。后者健壮，虽不似桑科以主子之命为从，却是甘当配角，密切配合唐·吉柯德，他们召开了全校事连会。樊立勤除了依然大段背诵毛主席语录之外，又增加了鲁迅语录：“沉默呵沉默，不在沉默中爆发，便在沉默中死亡！”他以激烈的言词，唱明了人们的窃窃私议，击了聂元梓-校文革的所作所为，使沉默的人们心里为之一震。

孔繁、杨克明也没有沉默，他们认为聂元梓是在镇压革命群众。孔繁当众声言：“我们不能赶走一个赫鲁晓夫，再让一个赫鲁晓夫上台；这种人，是不是一个大左派，要打个问号。”

陈伯达、江青再次接见聂元梓、孙蓬一。江青对聂元梓说：“我们要保你，从政治上关心你，帮助你。孙繁到哪里去了，你们要揪他！”江青还为聂元梓、孙蓬一打气：“北大的风格不是“过’了，而是太“温了。”

于是，聂元梓、孙蓬一等人恃幸乘宠，便在北大大力鼓吹反“温”反右。他们加强了“劳改队”（俗称“牛棚”）对“牛鬼蛇神”的监控，肆意折磨和批斗。同时，他们还在学生中扩大了批斗范围，提高了批斗力度，揪斗了200多名“并”、“红”成员，其中100多名被打成了反革命，从而造成了一批学生自杀或精神失常。

“沈达力之死”，让人永远铭记。

1381

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生

沈达力是中文系62级语言班学生，其父亲系上海华东师范大学一位勤慎肃恭的教授。她聪慧、开朗，浓黑的短头发下闪现着恬淡明快的笑容。她勤学好问，是中文系人们熟悉的公众人物，常以中文系晚会主持人的身份出现在大家面前，给人们留下了深刻的印象，她对聂元梓很有看法，并积极地参加了“红联军”的活动。该年级另一学生叫陈一谘，曾是年级的党支部书记。此兄热衷于政治，并为此自物理系转至中文系，因其工作关系而与沈达力有了密切的往来，并一度产生过恋情。陈一谘在1963年曾写过一封“万言书”，上达中央，就所谓反修防修问题提出了自己的政见，一度遭到批判，在文革中被视为反动学生。3月中旬，中文系文革在第二教学楼揪斗了陈一谘，揪斗者狠拧陈的胳膊，并猛压他的脑袋，使陈一谘发出惨烈的叫声。批斗者不仅将批判矛头指向陈一谘，也借机株连反聂的骨干沈达力，不知从哪里挖掘出两人的书信和恋爱细节，借此羞辱在台下听取批判的沈达力。批判者还联系到沈达力的反聂活动，深挖了她的“资产阶级根源”，诅咒连带挖苦、嘲讽，尖刻的言语象刀子似的了她的心，使沈达力又害怕又羞愧，终而萌生了自尽的念头。

北京的早春，虽然寒意未尽，但未名湖的柳枝已孕育着芽苞，湖水盈盈，微动连漪，燕园里处处漾溢着生命的春天气息。在欢庆“新北大公社”成立的急拍繁弦声中，清晨，当早行者走过未名湖西北角的红湖游泳池畔，发觉游泳池的小山坡旁，一具女尸僵卧在那里，一头油黑的短发疯魔似地散乱在地上，身体痛苦地扭曲着，两只手的指甲深深地嵌入坚硬的土地里，她不是别人，便是“资产阶级臭小姐”、“反聂干将”沈达力。她喝了满瓶的来苏水，了却了痛苦，了却了羞辱，了却了自己如花似玉的青春年华。

沈达力死了，有痛心的暗泣，却没有送葬的啼哭。

却有人大声地跳着脚叫：“沈达力死得好！她自绝于人民，自绝于党！”

这个丧失人性的时代，这个剪灭人性的地方！

在张春桥、姚文元的导演下，上海工人造反总司令部，简称“工总司”于1967年1月夺了上海市委的权，掀起了所谓的“一月风暴”。在北京，江青、陈伯达召集了聂元梓、大富、王大宾、韩爱晶、谭厚兰等“五大领袖”到人民大会堂开会，鼓动他们赶紧派出本校人马到各部夺权。在夺权过程中，由于利益不均，观点有别，便产生了各种激烈的矛1382

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生盾。在教育部的夺权大战中，聂元梓、谭厚兰两员女将首不让蛾眉，各自调集了数千红卫兵，数天之中，教育部大楼已成蚁窝，密密麻麻地挤满了人，附近街巷，也堵塞得水泄不通。两校学生为夺权而发生了激烈的辩论，进而发生了大规模的武斗，受伤人数达160余人。在夺权斗争中，又激发了北大红卫兵与高教部群众组织“延安公社”之间的矛盾。他们串联了一些军事院校的群众组织，发动大批人轮番到北大校园里示威游行，喊口号，刷标语，“炮轰聂元梓”。聂的忠实追随者北大红卫兵即闻风而动，予以坚决回击：“反新北大就是反动，反聂元梓不是别有用心的一小撮，就是混蛋糊涂虫。”

后来，在“北京市革命委员会”的筹备过程中，五大领袖为了各自的权利，产生了更大的分歧。地质学院的学生领袖与师大的谭厚兰一起，趋附了北京市革命委员会秘书长周景芳。航空学院的韩爱晶与清华的大富倾向于革委会副主任聂元梓。聂等人筹划组织了“北京革命造反公社”，举行了成立大会。会上发表了几个倡议书，要把北京市的“党权、财权、大权、小权统统夺过来，夺它个一干二净”，提出要通过代表大会的形式，“进行巴黎公社式的大夺权”。至此，北京高校两大派的对崎已然成为定势。

2月7日，聂元梓改组校文革，窃弄威权，根本没经过当初选举她上台的广大师生员工群众，把孔繁、杨克明从校文革中除名，让“自己人”占据要津。

15日，校文革统领下的群众组织“新北大公社”成立。北大严厉地镇压了反聂派，进而树立了“革命左派”聂元梓的绝对权威，从而创立了一个新的“大一统”的局面。

早春的燕园，胜过严冬的肃杀。向来不拘一格的北大，已经听不到不同的声音。不同意见者暂时退出了北大的政治舞台，他们之中的大多数，暂时隐伏，并没有屈服。而且，他们的遭遇，激发了更多的同情者、支持者，聂元梓为自己树立了更大的对立面。这些反对派先在校外，在清华、地院、农大等到地，开展了各种“地下活动”，并四处游说，取得了高校和社会各部门的支持。4月，地院、师大、清华、钢院等外校同学纷纷来北大，找“新北大公社”成员辩论，哲学社会学部、统战部、高教部与社会上其他一些单位纷纷到北大游行，贴大字报。他们都把矛头对准了风头过甚、日中则是的聂元梓，呼喊：“聂元梓从首都红代会滚出去”，“聂元梓没有资格参加北京市革委会”等口号。北大校文革

1383

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生和新北大公社感到了很大压力，认为这是“反革命逆流”。

4月12日晚，大饭厅里灯火通明，旗帜招展，黑压压地挤满了人。校文革、新北大公社和公社红卫兵总部在这里召开了“痛击反革命逆流”的誓师大会。血气正旺的孙蓬一，俨然像一个奔赴战场的将军，作了气壮如牛般的长篇煽动性发言：

我们年轻的新北大红色政权面临着一场新的严峻的考验！我们已经投入了一场新的战斗！（群情激昂，齐声朗诵：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！”）

在这样一场严肃的政治斗争面前，我们只能是当仁不让，寸土不让，寸权必夺，寸土必争！（众呐喊：对！）因为我们这样做，不是为了几个人，也不是为了我们新北大的小团体，是为了整个阶级，为了全世界无产阶级革命！（众欢呼：对！长时间热烈鼓掌。）【笔者注：野狐参禅，数黑论白。】

**

*

孙蓬一权变锋出，在发言中撒狗血一般，点了北京许多反对聂元梓的群众团体及其负责人的名，剑拔弩张，表示要与他们血战到底。

最后，他模仿列宁演说的姿态，一手掐腰，另一手用力向前一挥，挟鼠技、冒虎形，自以为天下莫敌，声嘶力竭地呼喊：

拿出无产阶级革命家大无畏的英雄气概，迎着风暴，前进！迎头痛击资产阶级逆流，誓死捍卫毛主席革命路线！于是，台下红旗如浪，口号声震天，大饭厅仿佛一锅滚沸的开水。

此后出版的《新北大》报，则发表了评论文章，为这种激烈气氛火上浇油：

在刘少奇的指挥下，形形色色、大大小小的牛鬼蛇神纷纷出笼，向新北大发动了一次又一次的猖狂进攻，他们企图搞垮新北大，搞垮捍卫新北大这面红旗的革命闯将聂元梓同志。我们牢牢记住毛主席的教导：“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫！”

聂元梓、孙蓬一在维护“红色政权”镇压反对派的同时，象征性地进行着落实干部政策工作。校文革召开了第一次干部亮相大会，周培源和原校党委常委、教务长崔雄，成为北大第一批亮相干部，以此表明他们是有别于陆平黑帮的“革命干部”。周培源之所以成为第一批亮相干部之一，表明了聂、孙等人，认同了他在北大和社会上的崇高威望，希冀周培源能够靠拢他们，支持他们的“红色政权”。1384

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生

于此同时，聂孙依照康生的批示，组织了“北京大学文化革命委员会揪叛徒兵团”（又称“新北大公社第二战斗队”）。该兵团成员员最多时达到125人，是经过校文革反复筛选的所谓心红、根正、苗壮分子。选定成员均送“康办”备案。孙蓬一写信向康生报告“第二战斗队”的组建结果及工作进展情况，请示如何上送材料。康生赋予了他们以特权，在信上批示道：“可直接送”。该兵团后来携“康办”介绍信派人到全国20多个城市查阅敌伪档案，提审在押人员，凭犯人的口供，搜集编造老干部的材料，制造了十多起大案、冤案。其中，如“百人专案”，叶剑英遵照中央决定，营救被国民党关押的300多名我党干部出狱，获救成员悉数被诬为“叛徒”。在“北京地下党”案中，搜集、编造了彭真、刘仁的材料，为康生对他们的诬陷迫害提供了炮弹。

四、五月间，天气转暖，北大的反聂力量也日益活跃，“东方红公社”、“红旗飘”先后成立。北大象一座即将爆发的火山。

6月5日，陈伯达再次来到北大，面对众口的北大学生。不知道触动了他哪根神经，出乎人们的意料之外，他严厉地批评了聂元梓，说“聂元梓代表资产阶级向无产阶级夺权”，批评“北大是死水一潭”。尽管在此后的第三天，陈伯达即改变了腔调，说什么：“对新北大个别同志的意见（指5日对聂元梓的批评）是同志式的、是好意、是爱护的”，还打电话安抚聂元梓：“希望同志们活学活用主席著作，照常工作，把新北大办成毛泽东思想的伟大学校”。然而，蕴积在人们心里的火山，一旦喷发，便再也压制不住了。6日，“新北大井岗山公社”宣告成立；7日，“新北大公社革命造反总部”改旗易帜；8日，人数众多的“新北大北京公社”也揭竿而起。樊立勤发起的“东方红公社”人数不多，但对聂元梓的批判最为激烈；法律系学生牛辉林率领的“红旗飘”敢说敢干，活动能力很强，而陈醒迈领导的“北京公社”较为温和，比较讲策略，因其核心力量是化学系63级，简称0363，因此以被称作“○（零）派”。“新北大公社革命造反总部”，来自“新北大公社”的各战斗团，因而被人们称作“团派”。于是，团、零、飘、井、红，五方飘零子弟，以不同的音色音阶，组成了一场反聂大合唱。北大顿时天下鼎沸，“大一统”的局面被打破了，聂元梓被突如其来的形势闹懵了。但是，孙蓬一等公社的鹰派人物，立即组织了新北大公社“红色清道夫”、“红梅”等16个战斗队，成立了“六六串连会”，发表了态度强硬的声明：“牢牢掌握斗争大方向，党内一小撮走资本主义道路的当权派是革命的主要

1385

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生对象，是革命不共戴天的仇敌，‘东方红公社’、‘井冈山公社’的跳梁小丑兴风作浪没有好下场”。【笔者注：王复兴在2016年出版的《抢救记忆》第158页鼓着腮帮子自吹：“66串联会”当时有6000人之众，在北大是人心所向，成为稳定北大混乱局面的中流砥柱。笔者我就不知“66”为何物，更不可能对它“人心所向”。看着“66”也就欺负欺负“名微众寡”的“东方红公社、井冈山公社”而已了。】四、反聂与保聂两大派的斗争在继续激化。

北大两派斗争的局势日趋明朗，学生们冲在前头，教员、干部们则紧随其后。北大上下除了被抓进牛棚，或由于出身不好，有严重政治历史问题而被打入另册的人之外，全校的绝大多数教职员工，都各自亮明了以保聂和反聂为界限的泾渭分明的观点，加入了各自认同的组织。周培源对聂元梓压制不同意见，严酷地镇压学生，表示了强烈的不满。他的这种情绪被聂元梓察觉后，就委派了一名“说客”到周培源家游说，表示只要周培源支持聂元梓的“一切革命行动”，就立即会以革命干部的身份结合到校文革中去，并出任副主任。周培源将这个说客轰了出去。7月1日，以周培源为首的134名干部发表了《致革命和要革命的干部的公开信》，明确表态：“3月份以来，校文革犯了方向路线错误”，同时表示：“红旗飘、北京公社、新北大公社革命造反总部的大方向是正确的，我们支持他们的一切革命行动”。尽管这份声明，对严厉批判聂元梓的“东方红公社”、“井冈山公社”持保留态度，但他们明确地向人们宣示，他们已经否认了聂元梓的正统领导地位，勇敢地站到了聂元梓的对立面。如果说周培源在去年给聂元梓贴大字报中言语温婉，沁人心脾，把聂视为同志的话，这份声明显然是上纲上线，是造反者的宣言书了。【笔者注：134名干部《致革命和要革命的干部的公开信》，全文刊载于“红旗飘、北京公社、新北大公社革命造反总部”的《新北大报》，有据可考。

人们说，现在北大终于找到了能够与聂元梓抗衡的反对派领袖了。你是炙手可热的“老佛爷”，他是然不动的“大菩萨”；一个有中央文革的鼎力支持，一个是国务院重点保护对象；一个是来自延安的“革命左派”，一个是获得美国博士头衔的科学家。尽管一方说对方是“右派翻天”，另一方说是对方是“资产阶级反动路线”，两方森严壁垒，视若寇仇。但是，双方都高扬毛主席革命路线的旗帜，把毛主席奉为九大之上的至尊，都拥护毛主席亲自发动的无产阶级文化大革命，都把陆平、彭佩云视为万劫不复的“黑帮”。1386

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生

以周培源为首的134位干部的讨聂声明，从根本上动摇了以聂元梓校文革的地位，从而使中央文革为之震惊。7月10日，陈伯达再次发表讲话：“我批评聂元梓是支持她、爱护她、帮助她。聂元梓不要打倒，还要当红代会核心组长。对孙蓬一也不要打倒，要一看二帮。”并掉转话锋，对反聂派威胁道：“你们用我的话攻击聂元梓，那是搬起石头砸自己的脚！”陈伯达颠来倒去的表态，真是“青龙白虎同行、吉凶全然未卜”。

陈伯达在北大扮演了一个尴尬角色。他成了《水浒传》中的洪太尉，掘开了镇压妖魔的石碣，顿时让三十六天罡、七十二地煞冲天而起，把北大搞得硝烟迷漫，飞沙走石。陈伯达后悔了，他还想扶住人妖物怪聂元梓这块石碣，镇住妖魔，然而，泼出去的水又怎么能收得回来呢？！

反聂派一旦派生，便虎虎有生气，团、零、飘、井、红，五方各自为战，又互相呼应。他们对聂元梓镇压“井冈山”、“红联军”进行了清算，为许多被打成“反革命”的学生进行平反，查抄了校文革的保卫机关“二组”，抄出了两麻袋构陷群众为反革命的“黑材料”。（视学生为子女的周培源，听说此事后，十分激动，赶到了抄“二组”的现场，举臂高呼：“毛主席万岁！”“毛主席革命路线胜利万岁”）另一方面，反聂派与校文革一样，同样参预批判刘少奇、到中南海西门静坐要求“出刘少奇”，也参预部分外省市“揪斗军内一小撮”的活动。于此同时，团、零、飘、井、红内部，开始蕴酿联合。五家联合的基石是反聂，但观点不尽相同，常为一些不同观点而吵晒不休且因一时未能涌现号令诸侯的学生领袖，群龙无首，难以将各路诸侯统一在一起。于是，人们很自然地把目光凝注在周培源身上。唯有他，才能为五个团体所共同接受；唯有他，才是可与聂元梓抗衡的一面旗帜。北大的反聂派选择了他，历史选择了他，富有社会责任感与正义感的周培源，接受了这种选择，1967年8月17日，五方联合的反聂派群众组织“并冈山兵团”在“五四”操场召开成立大会，宣告新的群众组织的诞生。第一届总部核心组的勤务员有周培源、侯汉清、牛辉林、陈醒迈等人。周培源任核心组组长，人们亦戏称之为井冈山的“寨主”。

对于周培源的这一段历史，人们众说纷坛。

不解者以为这是一段可笑的历史，各派群众纷纷扬扬、闹闹，作为堂堂的北大副校长，有世界声誉的科学家，也成了这段可笑历史的可笑人物，客气一点儿说是周培源“天真”。

1387

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生

理解者则因此而崇敬、钦佩周培源的思想人格，这种看法存在于许多反聂派群众之中，其中季羡林先生的识见是有其代表性的。他在《记周培源先生》一文中，作了这样的叙述：

领导新北大的是那一位臭名昭著的“老佛爷”，打出江青的旗号，横行霸道，炙手可热。她掌握了全校的行政大权，迫害异己。我与此人打过多年的交道，深知她不学无术，语无伦次，然而却心狠手辣，想要反对她，需要有一点牺牲精神。出乎我的意料，又似乎是在意料之内，周培源先生也挺身而出，而且干脆参加了反“老佛爷”的组织，并且成为领导成员。在这期间，我一次也没有在私下见过周先生。他为什么这样做，我毫无所知。只记得北大两大派在饭厅（今天的大讲堂）中举行过一次公开的辩论，两派的领导都坐在讲台上。周先生也俨然坐在那里，而还发了言。他的岁数最大，地位最高，以一个白发盈颠的老人，同一群后生坐在一起，颇有点滑稽。然而我心里却是充满了敬意的：周先生一身正气在这里流露得淋漓尽致。

季羡林先生自己“经过长期的反复的考虑与观察，抱着粉身碎骨在所不辞的决心，‘自己跳了出来’，也参加了那个反‘老佛爷’的组织。“这一跳不打紧，一跳就跳进了‘牛棚’，几乎把老命给赔上”。在事隔二十多年，季羡林在总结这段历史的时候，毫不含糊地说道：我不想在这方面做什么检查。我一生做的事满意的不多。我拼着老命反“老佛爷”一事，是最满意的事情之一，它证明我还是一个有正义感的人，不是一个贪生怕死的胆小鬼。”

今天的聂元梓，已是一个孤独无倚的老，是一个可供人们随意嘲弄的对象。当时的聂元梓，则满嘴疗牙，她是要吃人的。反对她就是反对文化大革命，反对毛主席，就是反革命。反对她的人，都需要一定的勇气，尤其是带头反她的人，更需要无私无畏和舍生取义的精神。季羡林是“拼着老命”上的“井冈山”，作为令人钦敬“老寨主”的周培源，他怎能没有豁出一切的思想准备？五、周培源先生是一面旗帜

当时被关在校文革“牛棚”里的数力系教员程庆民，听说周培源率师反聂，身上顿时涌动着一股暖流，于困厄中看到了希望，并对周培源油然而生敬意。

被定为陆平“黑帮分子”的法律系副系主任肖永清，为形势所感召，破门而出，自己解放自己，写了《造反声明》。他还给周培源和并冈山1388

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生兵团写了一封言词恳切的信，申诉自己“正处在水深火热之中”，控诉“牛棚”是“国民党法西斯集中营式的制度”，表示“要杀出来”，希望周培源和井冈山兵团向他“伸出革命的援助之手”。

政治系系主任赵宝煦教授则为形势所鼓舞，发表了“声明”，自行解除监督劳动，否认自己是“三反分子”。

副教务长、著名地理学家侯仁之教授也冲破了长期的压抑，火山喷发似地呐喊：“官逼民反，民不得不反！”官者，聂元梓也。

正如鲁迅先生所说，北大的“校格”有两条：“第一，北大是常为新的，改进的运动的先锋”，“第二，北大是常与黑暗势力抗战的”。当其它单位仍停留在“革”与“保”的两派之争时，北大运动已经超越了这个阶段，而深入到对文革爆发户的批判，客观上则是在批判文革，否定文革。北大“常与黑暗势力抗战”，不仅是指与社会上的黑暗势力抗争，也表现在无情地揭露自身的“黑暗”，作大无畏的斗争。北大科学民主的精神贯彻自身始终，在文革中同样没有泯灭。反聂派济济多士，对北大专制政权的冲击和对极左思潮的批判，其影响超出了派别斗争本身。一些人已敏感地觉察到这是一股革命的正气，一股民主的潮流。哲学系1957年被错划的右派王雨田、金志广也鼓足了勇气，贴出了大字报，为自己伸冤。他们说：“我不是右派”，过去之所以被划成右派，是因为坚持了毛主席革命路线。还说反右运动是“打击一大片，保护一小撮”，“要把被颠倒的历史再颠倒过来。”

学校党委副书记兼副校长戈华，在周培源的支持下，也发表声明，加入了“并冈山”。另一名党委副书记张群玉则出面召集46名校党委委员及各系总支正副书记、正副系主任，连续开了10次串连会，分析了学校形势，表示要“批判聂元梓的反动路线”。

起初，江青以为北大反聂的人总是个别、局部的，她以阶级斗争的思维定势推断，以为北大的状况是“黑手”在里边搅和，扬言“要抓黑手！”到了9月，面对北大汹涌澎湃的反聂浪潮，她终于感到了问题的严重性，连连惊呼：“北大就是老保翻天了，至少是部分老保翻天了！”在这里，她显然是敏感地意识到聂元梓这块“石碣”在文革中的重要意义，将对聂元梓的态度作为重要的衡量标准。你保聂元梓，便是革命造反派；你反聂元梓，你便是“老保”。尽管江青连唬带吓，但面对以周培源为首的5000多人组成的“并冈山”，她也是奈何不得一一花自飘零水自流，只好听任聂元梓去处置。

1389

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生六、惨烈的派战

周培源当了一个星期的“寨主”，听从周恩来的招呼，把“并冈山”兵团核心组组长的位置让位于牛辉林。聂元梓们便立即罗织了牛辉林在“红旗飘”时所谓攻击江青的黑材料，报送江青，激起了江青的恼怒，公开发话，谓“红旗飘里准有坏人。”“井冈山兵团”出于全局考虑，急召当时还在上海的图书馆学系研究生侯汉清返校，受命于危难之间，替代牛辉林。

1967年9月1日以后，井冈山兵团总部核心组组长，一直由侯汉清担任，周培源不再担任领导职务，只是偶尔出席有关会议。尽管如此，并冈山兵团成员还是把他视为精神领袖。“擒贼先擒王”，为了要达到搞垮“并岗山”的目的，必须先要打倒周培源一以阶级斗争为专业的聂元梓、孙蓬一等人是深谱此道的。于是，他们悄悄地组织了周培源专案组，旨在把他搞倒、搞垮、搞臭。

经过一段时间的内查外调，他们罗织了有关周培源的一些材料，主要问题有两个：其一，1945年1月，曾参加美国战时科学研究与发展局工作，在美国海军部海军军工试验站研究鱼雷的投掷，于是周培源成了美国特务，在政治上定了性，置于敌我矛盾的死地。其二，周培源及其夫人王蒂激喜欢收藏书画，收藏品被广东博物馆强征的过程，被说成了倒卖书画的奸商，以图在人格上把周培源搞臭。从人格上搞臭对手，是当时政治斗争中的一大“绝杀”常技。

经过密谋策划，聂元梓、孙蓬一等人组织了新北大公社中部分工人和学生，突然在夜半查抄周培源家，企图绑架周培源本人。尽管这个行动是在严格保密的情况下进行的，但因其邪恶，终于为有正义感和同情心的人所破解。

无线电系1965年学生刘澍民，是新北大公社成员。尽管他在组织上认同聂元梓和校文革，但他对周培源怀着深深的崇敬。听说要抄周培源家的消息，他感到震惊。抄家、绑架，不仅会有财物和精神上的损失，甚至可能危及周培源的生命，此类事在文革中已非鲜见。如要泄露这个消息，则是背叛“无产阶级左派”聂元梓，背叛“红色政权”。刘澍民处在两难的境地中，思想陷入了激烈的斗争。

终于，良知占了上风，他下定了决心。乘着夜色，前往周家。

他从25楼出来，并没有走直道，穿过三角地而进入燕南园，而是一直往北，走到了未名湖，在湖区绕了一大圈，然后沿着林间小路，穿过1390

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生南阁、北阁，擦身走过三院，环顾四周无人，疾步跨进了燕南园的北门，急促地敲响了56号的屋门。

当他进入屋门，见到周培源一家时，由于紧张、激动，满头大汗，竟然喘着说不出话来。王蒂激好言好语地劝慰他稳住情绪，他才将此行的意图告诉了周培源一家。

刘澍民勇敢地跨出了这一步，周家永远感谢他！刘澍民以良知战胜了邪恶，北大的历史将铭记着这一时刻！

闻讯以后，周如苹赶紧跑到了28楼井冈山兵团总部，把这一情况通报给兵团核心组长侯汉清。侯汉清连忙召集了兵团几个负责人，商量对策。他们拟定了两个方案：一是加强驻扎在冯定家（紧挨周家）的井冈山平型关纵队的力量，保护周培源，如有情况，立即通报总部。二是让周培源住进28楼，在总部的严密保护下求得安全。

周培源不同意前一种方案。他担心，那样做会造成两方对垒，容易产生冲突而引起武斗。工人、学生受伤流血，这是他最不愿见到的。他采纳了第二个方案，搬到了28楼。

周培源住进了28楼，新北大公社似乎知道了音讯，一星期过去了，并没有对周家采取行动。12月21日晚上，似乎太平无事，未见异常。周培源回家洗了一个澡，还让如苹给他理了发。如苹一边理发，一边与父亲开起了玩笑：“公社的人骂你是周白毛，我看你的头发是灰白的，像个灰兔子似的。”周培源微微一笑，反唇相讥道：“我是灰兔子，你不就成了兔崽子了！”

父女俩正在说笑逗乐之间，公社已悄悄在门前布置了岗哨。周如玲发觉了这一情况，赶紧打开后门，陪父亲出了后门，在夜色的掩护下，回到了28楼。

“校文革-新北大公社”没有发觉周培源已经转移，当晚12点左右，用大卡车载了数百人，来到燕南园，他们守住了燕南园各门的进出口，并包围了周宅，部分人在一个体态剽横的工人头头的率领下，闯进了屋内。

他们先是搜寻周培源，见他已经转移，不禁恼羞成怒，把屋里搅得天翻地覆，发泄地砸坏了玻璃和器物。周如苹年轻气盛，上前与他们论理。那个工人头头，不由分说，抢起拳头就打将过来，周如苹额头受伤。王蒂激出于母亲的本能，挺身冲上去，保护了女儿，这重重的一拳则砸到了她的眼眶上，很快，眼眶变得乌青黑肿.

1391

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生

一场浩劫，家里一片混乱。深夜里，人们正当沉睡之中，新北大公社的高音喇叭响起了让人毛骨悚然的前奏曲：“擦亮眼晴，投入战斗..."每当听到这个曲子，人们便知道，新北大公社又要揪出一个反革命、特务或漏网右派··这一次半夜发难，更为异乎寻常。他们通过沉静的夜空，向北大师生播发了“新北大公社庄严声明”，宣称揪出了美国特务周培源，这是毛泽东思想的伟大胜利，并奉劝井冈山兵团“受蒙蔽的战士”，造周培源等一小撮坏头头的反，回到毛主席的革命路线上来··。与此同时，新北大公社在校园内、海淀小巷、长安街大造攻势，四处张贴大幅标语：“打倒美国大特务猪配猿！”，“揪出大特务周培源是毛泽东思想的伟大胜利”

新北大公社的政治攻势，起到了两个作用：一是鼓舞了公社成员的士气；二是对井冈山兵团的军心产生了影响。井冈山群众组织本来就是乌合之众，没有严密的组织纪律，也缺乏令行禁止的权威的核心领导。并冈山向以讲求民主自称，在平型关纵队的倡议下，于第二教学楼203阶梯教室经常召开民主讨论会，兵团上下可以随意参加，讨论北大以至天下大势，藏否兵团方针决策，也提出自己的设想和建议。这一惯常会议被称作“203串联会”。周家被抄，公社发表了“打倒”的声明，并且接连不断地公布了大批所谓周培源是大特务的材料，在203串联会上产生了很大的波动。一方面，此种状况激起了兵团许多成员的强烈愤怒，要求兵团采取的强硬措施以报复新北大公社一一时过一个多星期，绑架了中共新北大领导小组副组长、校文革斗批改负责人崔雄一一算是还以颜色。持强硬态度者是为鹰派，而另外持鸽派观点者则为了并岗山的存亡，要求兵团总部也成立周培源专案组，调查周的历史，以便做到心中有底。迫于这种压力，兵团总部成立了周培源专案组。率直的兵团总部核心组成员胡纯和便曾担心地向周培源语询：

“周培源，聂元梓他们搞了你的许多材料，你要对我们说实话，你到底有没有问题？不要隐瞒，不要让井冈山陷于被动！”

周培源理解胡纯和的激动，他知道学生们年轻，不懂得二次世界大战的政治背景，便沉静地向他们解释，当时中美两国是站在反法西斯的一条战线上的，试制投掷鱼雷是为反法西斯战争服务的。说到井冈山，周培源则动了感情：

“井冈山是革命群众组织，没有井冈山，就没有现在的新北大；要不是并岗山的保护，我早就被公社抓走了，被他们打死了，死了也就死了，1392

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生轻如鸿毛。”“请放心，我不会跟你们说假话，连累井冈山的。”

周培源对自己充满自信，心里很踏实，因此常与侯汉清、陈醒迈、程汉良、朱开定等人在一起聊天，不时还幽他们一默，让人感到轻松。此外，他以分别给毛主席、周总理、聂荣臻、粟裕等中央领导同志写信，反映北大的情况。这些材料交给国际政治系1965级的于强，由他带到长安街的邮电大楼用挂号信寄出。

周培源被“校文革”抄家之后，周总理连夜严厉地批评了聂元梓和新北大公社。他们只得将贴到全北京城的大字报、大标语撕了下来，不敢对周培源采取进一步行动。1968年2月中旬，周总理可能在接到周培源的来信后，找到了北京市革命委员会主任谢富治，让谢富治转告周培源，要周下山。谢富治委派了北京军区副司令员李钟奇和北京市革委会副主任丁国钰找周培源谈话。李钟奇说道：

“今天接你来，是传达周总理的指示：第一，你退出井冈山；第二，你还是副校长，参加群众组织不合适。这是无产阶级司令部的声音。”

周培源说：“无产阶级司令部的指示我一定照办，不像有些人对我有利的就执行，不利的就不执行。”周培源所说的“有些人”，显然是指聂元梓等人。

周培源还要求澄清：“要我下山，与‘井冈山”组织性质有无关系？”回答是：“周总理只是出于对您个人的关心，与群众组织性质并无关。”

周培源迟迟没有表态，侯汉清、牛辉林等人反复劝他，接受总理的建议，他才点了头。之后，出于对上边的交代，他让王蒂激在大饭厅贴出了一张豆腐干大小的用钢笔书写的“下山”声明。周培源先生下山之后，牛辉林把周培源安置到了位于海淀西南角的傅作义私人别墅，与三个花工生活在一起。

后来，北大形势更加紧张。他又转移到了二女儿周如雁家。这是部队大院，距北大较远，安全似乎有所保证。但是，没住上几天，就被几只高度警惕的眼睛瞄上了，他们向上边反映了情况，于是，林彪的老婆叶群便在一次讲话中似乎是特意地关照了一下：

“我们部队大院，需要保持高度警惕，不容许闲杂人员住到我们这里来！”

周培源已听出了弦外之音，只得离开如雁家，来到大女儿如枚家栖身。如枚从事翻译工作，丈夫是个大夫，住房很窄小。夫妻俩仅有一间居室，周培源的到来，使这个本来局促的空间更显狭小，不得已，只得将居室

1393

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生一分为二，中间用塑料布隔开，给周培源铺上了一张小床。此时，如枚的大女儿还在褪祸之中，晚上常常啼哭，影响大人们的休息。白天，如雁夫妇俩需要上班，便把看护孩子的任务交给了父亲。

举世闻名的科学家，成了哄孩子、换尿布的保姆！楼不能出，门坎不能迈，他不能不提防新北大公社再来抄家绑架·公社的触角伸得很长，甚至躲到外地的井冈山人，也被他们了回来。周培源虽有周总理的名单保护，但聂元梓一旦杀红了眼，是什么事情都干得出来的。此时，周培源的心境又局促，又担心，心里尤其牵挂看北大，牵挂看并冈山。

此时的北大，更是风云变幻，剑拔弩张。

首都高校天地两大派的斗争日趋激化，北京地质学院东方红公社、北京农业大学东方红公社，新人大公社、民族学院东方红公社，多次来北大游行，有的还开着广播车进校宣传，声援新北大井冈山兵团，他们高喊：“打倒反革命聂氏家族！”“把小爬虫孙蓬一揪出来示众！”等口号，井冈山兵团也在校内游行，以示呼应。面对日益激化的形势，校文革成立了“新北大公社文攻武卫指挥部”，由哲学系教员、“第一张马列主义大字报”署名者高云鹏任总指挥。

3月29日凌晨，北大终于爆发了第一场大规模的武斗。

清晨1时左右，经聂元梓拍板决定，新北大公社武斗指挥部派遭了数白名武斗人员，手拿长矛，头戴柳条帽，突然包围并占领了两派共同居住的31楼学生宿舍，将“井冈山”成员全部出楼内。他们用长矛刺伤了许多“井冈山”学生，并道使一些人从二、三楼窗口跳下。事态发生后，并冈山兵团总部数度组织反攻，因未有准备，赤手空拳，而造成了更多人受伤。武斗场面坚持了5个多小时，双方约有100多人受伤。最后，公社一方攻占了31楼，高云鹏得意地说：“这一仗打出了新北大公社的威风！”

清晨，聂元梓陪同李钟奇来到31楼武斗现场“视察”，她好不容易压制住内心的兴奋，以一副领导者的口吻，冠冕堂皇地讲了一番“要文斗不要武斗”之类的大道理，企图掩盖事情的真相。这副虚伪的嘴脸激起了许多“并冈山”成员的愤怒，人们蜂拥而上，纷纷指责她的伪善，向李钟奇反映事情的来龙去脉。此时，被赶出宿舍的化学系63级学生樊能廷，一时激愤，手持改锥欲捅聂元梓；在人群外边的经济系64级学生蔡华江，挤不到里边去，便盲目地用铁棍往聂元梓身上捅众多愤怒的群众上前抓挠聂元梓，使她的后脑勺擦破了一点儿表皮。1394

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生

在混乱之中，李钟奇未能看清现场发生的情况。他情绪激动地发表了广播讲话，认定“有人拿匕首刺伤了聂元梓”，要求全校动员“把凶手抓起来”。当晚，谢富治召集了两派代表开会，未作进一步调查，即宣读了北京市革委会和卫戌区文件，其主要内容是慰问受伤的聂元梓，要求“并岗山”“立即交出刺杀、打伤聂元梓、李钟奇同志的凶手和后台”。文件还对“并冈山”进行了十分严厉的批评：

党中央、中央文革刚刚召集了10万人的大会后，北京大学发生大规模的武斗行为，是直接反抗中央、中央文革的，是不能容忍的！你们不斗刘少奇、邓小平、陶铸、彭德怀、贺龙、彭罗陆杨以及在北大的代理人陆平等叛徒、反革命修正主义分子，而斗争聂元梓同志，你们的大方向哪里去了？！这是违反我们伟大领袖毛主席的战略部署的！

武斗的挑起者不但打伤了人，占据了楼，还成了政治上的赢家，这叫“井冈山”成员满怀悲怆，愤愤不平，许多人涕泪横流，情绪更为激烈。兵团总部则再三申辩事实真相，拒不交出所谓的“凶手”，而将樊能廷、蔡华江藏在楼内。

“樊立勤事件”的发生，使这种悲怆的氛围更为浓重。

“3·29”武斗前，新北大公社绑架了在未名湖边散步的樊立勤。樊立勤，以坚决反聂著称于北大，并且，他还曾贴过康生的大字报，因而新北大公社常诅咒他为“反革命小丑”。他被绑架以后，羊落虎口，关进校文革的铁狱铜笼，审讯组的人对他进行疯狂的殴打辱骂，打断了小腿胫骨，用钳子夹断了两根食指，并且用钉子钉碎了左膝，钉签子进手指，用香烟烧他的腹部和大腿，逼他承认反江青、反中央文革。不管如何摧残，樊立勤顽强如铁，就是不予回答，几次昏死了过去。直到樊立勤奄奄一息，新北大公社把他扔出44楼。

昏死过去的樊立勤被抬到28楼前，正赶上李钟奇从楼内出来，“并冈山”的成员“呼”地一下围了上去，把担架和李钟奇围在了中间。面对这种场面，学生的情绪已经失控了，不管面对的是北京军区副司令员，仍指名道姓地控诉道：“李钟奇，你看看樊立勤都被打成什么样子了？聂元梓哪里是什么革命左派，她是法西斯两面派！”。

李钟奇面对樊立勤遭受如此残酷的道害，无言以对，吩附赶紧用自己的车把樊立勤送往医院抢救。

此后，北大的武斗愈演愈烈。“井冈山”担心“公社”再下狠手，为了给自已开辟一条通道，就势占据了36楼，将六座楼连成了一片。“公

1395

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生社”则从东西夹击，把“井冈山”紧紧地包围在当中。“井冈山”上架天桥，下挖地道，用以调兵运物。双方除了自制长矛、燃烧瓶之物，亦派人到外地搜罗手榴弹、枪支，“公社”把机动车改装成了土坦克。

面对这种险恶的形势，两派大部分成员都脱离了现场，各自只剩下数百名“铁秆”坚持守楼。“公社”除了力图以武力摧垮“反动组织井冈山”以成霸业之外，广泛采取了绑架、动员下山的办法，企图从心理上摧垮对方。聂元梓将两个群众组织之间的矛盾定性为不可调和的敌我矛盾。她并在大会上煽动说：“北大无产阶级革命派同操纵井冈山兵团的反动集团的斗争，就是国共两党斗争的继续。”一时间，“井冈山”一些在校外的骨干分子被抓了回来，屈打成招，“交代”了自己的所谓的“反革命罪行”。一些为形势所追畏惧聂元梓权势的人，不得已声明下山。这些声明，往往被聂元梓们利用，高音喇叭在深更半夜发出尖利恐怖的威胁，以动摇“井冈山”守楼学生的军心。

而“并冈山”的“铁秆”们，则认定自己的选择是符合毛主席革命路线的，是正义的，正义的事业必定会取得最后的胜利。因此，尽管他们被包围在楼里，生活十分艰苦，且随时都有生命危险，依然斗志昂扬。驻守在三十二楼的“并冈山”07纵队，每天晚上，都要召开形势讨论会，话说天下大势，偏执地向自己有利一面诠释，黑暗即将过去，光明就在前头。最后，列队而立，大家手持长矛往地下一墩，齐声高喊：“并冈山的同志们，将革命进行到底！”

与此同时，在燕园，一桩又一桩惨无人道的事情发生了：

地院附中学生温家驹进入北大图书馆翻阅期刊，被新北大公社驻二体武斗队毒打致死。温家驹死后，孙蓬一布置假调查，并安慰杀人凶手：温家驹是“政治小偷，是群众打的”，“你们不要怕，由校文革顶着”。

经聂元梓批准，由专案组负责人宋××带人将邓朴方、邓楠绑架回北大，关押了四个多月，逼他们交代“邓小平是如何反对江青和无产阶级司令部的”？并给扣上“反革命分子”的帽子。后来，邓朴方遭受残酷迫害，水深火热之中，被逼无奈，从物理大楼跳下，导致高位截瘫，终身残疾。

无线电系62级学生殷文杰，为“并冈山”一般成员，很少参加活动，武斗期间，准备离校，途径新北大公社武斗指挥部附近，被公社武斗队员截住，用长矛刺死。

地质地理系61级学生刘玮，被新北大公社绑架，被10余人用自行1396

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生车链条轮番毒打，死于非命。

哲学系61级学生韩琴英，遭严刑逼供，毒打而致流产，毁了一条小生命。

校文革在校内民主楼后面的平房里建立监改大院（俗称“牛棚”），其中有监改人员20名，不少监改人员打人成性，院内气氛阴森、凄凄惨惨。监改大院先后关押各级干部、知名学者及师生218名。他们对于其中参加了“并岗山”或同情井岗山的人，尤其狠毒。有的人就是因为上了山而被打成历史反革命、特务，成了牛鬼蛇神，著名学者季羡林先生就是这样被关进了牛棚，备受折磨。

同样，“并冈山”有时也发表声明，揪出一些“被聂、孙庇护并委以重任的牛鬼蛇神”。双方都在揪“一小撮”互相指责对方窝藏叛、特、反和漏网右派。自然，“并冈山”为自身的地位和处境所囿，其规模和烈度难以与“公社”相比。

6月6日，新北大公社总部发表“声明”，搬出了江青的指示，宣称：“江青同志指示，抓凶手和后台决不能手软。”

于是，聂元梓、孙蓬一等人加大了“围剿”“井岗山”的力度，召开大会，“公审”被绑架的徐运朴、牛泰升等所谓“反革命学生”。对“并冈山”守楼的学生，实行了全面的断粮、断水、断电，企图一举摧垮“反革命组织井冈山”，奏匡合之奇功。

为了接电和反接电，7月22日晚至23日凌晨，爆发了北大自武斗以来，规模最大的最为激烈的一次血肉之战。

37楼前马路上，“井冈山”成员全副武装。手持长矛，头戴柳条帽，身护盔甲，外罩各色棉袄。他们首先冲出南墙豁口，在马路东西两端架上木床，并支上弹弓，又在木床前面撒上一层绿豆、黄豆，以防“新北大公社”从两翼夹袭。此外，又在37楼上架上了数十个强力弹弓，作为掩护。接电勇士在战友的舍命掩护下，义无反顾地爬上带电的万伏高压线，在枪林弹雨下冒险作业。

公社见状，立即调遣了训练有素的武斗队伍，从东西双方向中间夹击，多次冲击均遭到了顽强的抵抗。有的伤于弹弓，有的滑倒在绿豆、黄豆铺洒的马路上，长矛的格斗声、楼上的口号声，震动了燕园，也震动了海淀镇的居民。数千居民爬到了屋顶上观看了这场20世纪60年代古典式的血腥战争。

双方都做了升级的准备，准备了手榴弹，甚至是土坦克，但是谁都不

1397

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生敢迈出这危险的一步。双方只是使用杀伤力有限的燃烧瓶，在观战者眼里看来，燃烧瓶似彩链在夜空中往来飞舞，优美的弧线某种程度上掩盖了拼杀的凶险。“谁持彩链当空舞”，成了人们记忆中北大历史上一道最独特的景观。

绝非侥幸，“并冈山”接电成功，虽有多人受伤，但无一死亡。“公社”没敢把武斗进一步升级，避免了双方更大的伤亡。

“公社”心有不甘，正孕育着一场新的拼杀，黑云压城城欲摧，双方均面临着新一轮更为惨烈的武斗。

北大、清华的武斗，终于震惊了中南海。7月28日凌晨，毛泽东召见了首都高校五大领袖，发出了最高指示：

“现在轮到你们小将犯错误的时候了。不要脑子膨胀，甚至全身膨胀，闹浮肿病。”“希望你们不要分天派、地派，搞成一派算了！”

毛泽东很了解北大的情况，甚至是武斗的具体环境，真是“高瞻远瞩、洞察一切！”

工宣队、军宣队开进清华，开进北大，从而结束了为期数月的武斗。北大、清华，中国的最高学府，竟然成为了血腥的战场，若无白纸黑字的记述，后人怎能相信这一恶梦是真？究竟是什么，把战争的仇神召唤到校园里来，莘莘学子，文雅儒士，竟成披坚执锐的武卒？死者长已矣，死者的亲属朋友将如何去追究查处这些罪恶的元凶？说是“派性”，历史的沉重负荷又岂是一个简简单单的“派性”两字所能承载得了？为何除了“没资格”参加的，几乎所有的北大师生员工都卷入到这场旷日持久的派性争斗之中？事隔数十年，北大100周年大庆，燕园里洋溢着同窗学友久别重逢的欣喜，有不尽的思念，有不绝的欢娱。我们不愿揭开这道伤疤，但是，作为历史，谁又能掩饰得了？前事不忘，后事之师，但愿历史永远铭记北大这一代学子此段“峥”的历史，使“峥嵘”永远只属于这一代！七、无私的历史

北大知识分子的灾难并没有随着武斗的结束而结束。工宣队、军宣队进校，姚文元发表《工人阶级必须领导一切》的极左文章，知识分子沦为继地、富、反、坏、右、叛、特、反之后排名第九的“臭老九”。9月下旬，工、军宣传队领导的全校清理阶级队伍运动开始。全校干部、教师受命集中食宿，不得自由回家。在宣传队提出的“北大王八多得腿碰腿”的思想指导下，全校相继有900多人被重点审查。1398

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生

周培源又住进了28楼。这次形势的主宰者，既非校文革，也不是“并冈山”。离家之前，周培源安慰王蒂激：“你放心吧，我没有什么问题，也不会去自杀。”

自杀的内涵并非就是软弱，当时在北大，自杀者屡见不鲜：著名物理学家、教育界元老饶毓泰在宅中上吊自尽。

霍雄靠从清队集中地28楼出走，死在校内红湖游泳池内，他的幽魂与中文系学生沈达力为邻。数学系教授董铁宝自杀而死。

原北大副校长、著名历史学家翦伯赞与夫人戴淑宛，不堪中央文革刘少奇专案组的威逼，以死完成了一个正直的“良史”的绝笔，悄然而净洁地离开了一片肃杀恐怖的人间。

一时间，北大上吊者有之，投湖者有之，服毒者有之，跳楼者有之；最密集时，这边跳楼者血迹未干，户体未僵，那边又有人从楼上纵身而下。北大一时间阴气森森、鬼影憧憧。“牛棚”不止集中一处，各系均有“牛佗”，每到吃饭时，赶着一群大牛小牛、公牛母牛到食堂用餐，北大人人小心，个个惊颤。

由于过分紧张，在中文系的一次批判会上，一个喊口号的青年教员，错把“打倒刘少奇”喊成了“打倒毛泽东”，于是被当成“自己跳出来的现行反革命”，当场遭到批斗，并被关进了“牛棚”·

宣传队对聂元梓进行了“再教育”，对她的“资产阶级立场”和“腐朽的两面派作风”进行了严肃批评。

宣传队策划“井冈山兵团”总部成员造反，在全校万人大会上，以突然袭击方式，由原“井冈山兵团”总部成员，将“反革命分子”侯汉清扭住胳膊，押上批判台。

知识分子都成了革命的对象。两派都灰溜溜。

周培源又一次住进了28楼，这一次是被当作“清理阶级队伍”的重点对象接受审查。此次与上次不同，上一次还有“并冈山”的保护，本派学生的尊重与温情，而现在则被视为“真正的美国特务”。面对的是凶神恶煞，严厉无情。宣传队员的头脑简单质朴，与他们无法解释那一段历史。周培源排队吃饭、如厕，都受人监护，周末也不能回家。周如玲从武汉回家，听说父亲被关押在28楼，不顾“不许会客”禁令，冲上三楼，见到了父亲。

周如玲的意外而至，使周培源又惊讶又紧张。他警惕地环视着四周，没说别的，只是催促如玲赶紧回去。如玲脾气执，就是不动地方。周

1399

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生培源默默地用手指着校刊上的两条消息：一条是全校批判大会上把父亲作为美国特务点了名；另一条是崔雄自杀身亡。趁同房间的人出去的一刻，周培源指着崔雄的消息说：

“我不会这样的，让姆妈放心好了。”

停了一下，他又加了一句：“如果我出了什么事，你就找人去吧。我相信群众，相信党。”

如玲强忍着眼中的泪水，安慰白发苍苍的阿爸：“别急，都会好的。”周如玲心照不宣，父亲要他找的人就是周总理。

毛泽东生日的前一天，没有任何说明，“美国特务”周培源突然被释放回家。第二天，军宣队领导来周家“慰问”。军代表满脸笑容，问道：

“您身体好吗？”“好。”“您有什么困难吗？”“没有。”

军代表甚是尴尬，无话找话，勉强坐了半个来小时，无趣地离去。如玲问阿爸，怎么连个应酬话都没有。周培源淡淡地回答：

“跟他们有什么好谈的？谈业务，他们不懂；谈运动，他们也不会跟我谈。所以无话。”说完，转身走进了书房。

北大文革，数十人的生命换来代价，“左”极而出现转机。1969年3月下旬，毛泽东主席派8341部队进驻北大，为北大运动纠偏。两派负责人各自进行旨在“消除派性、斗私批修的三忠于”讲用会，聂元梓在讲用中承认“支持武斗、指挥武斗”等问题，说道：“我利用职权，批准制造土枪、土炮、土手榴弹、土坦克，甚至派人搞枪支，为武斗升级作准备。为摧垮“井冈山”，大抓反动小集团，扣压工资、助学金，甚至断电、断粮，往28楼里灌水还随意抓人、审讯、搞逼供信，打死人”。聂还承认掌权后，“对毛主席的批示，采取实用主义的态度。合我意的就执行，不合我意的就不执行，甚至歪曲，断章取义。”“在校文革中搞小圈圈，排斥异已，搞地下常委·来维护一派的利益，校文革变成了派文革”。侯汉清也作了讲用，讲了井冈山以恶对恶、以毒攻毒，歪曲毛主席革命路线，对毛主席和中央文革的批示采取实用主义态度等等。

全校上下都进行了这种“讲用”，使两派敌对情绪大大下降。7月1日晚，“8341”在东操场召开两派联合大会。孙蓬一代表校文革（原定1400

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生聂元梓，因聂去市革委会开会，临时更换），张龙翔（后来继周培源任北大校长）代表教师，奚学瑶代表学生，在会上作了发言，实现了两派的大联合。

9月27日，北京大学革命委员会成立。“8341”部队政委杨德中任主任，副政委王连龙任副主任，周培源、聂元梓等人也都担任了副主任。

北大的文革风云，由于两派的联合和革命委员会的成立而偃旗息鼓。然而，余音袅畏，让人们深思，让人们叹息。

清华的元老，著名的物理学家叶企孙，因“熊大缜案件”而被怀疑是国民党CC特务，中央文革企图由此入手，打倒当时任冀中解放军司令员的吕正操。他被捕入狱一年有余，遭受各种非人待遇。1969年出狱时，一身罹病，每月只得50元的生活费，孤苦一身，无人照顾，身穿捡来的学生的旧衣和布鞋，弓着腰，沉重地一步一挪，无处可去，常像乞般流落在海淀的小街上。他找过周培源，周亦因无能为力而深深叹息。1977年叶企孙在贫病交迫中逝世，在追悼会上，周培源致悼词，在当时的环境下，无法为叶企孙做一客观公正的盖棺论定，周培源对此深以为憾。

叶企孙百年诞辰时，奇冤昭雪，经127名海内外学者呼吁，清华大学为他树立了铜像，前半生辉煌、后半生坎坷，铸成了永远的纪念和忏悔。

聂元梓担任了北京市革委会副主任、北京大学革委会副主任，又是“九大”中央候补委员，并没有满足她的政治上的野心，而是在七十年代夏天的庐山会议上紧跟林彪、陈伯达，大闹庐山。她学着陈伯达的腔调说：“反革命分子听到不设国家主席，手舞足蹈！”并且和陈伯达一样，引经据典，大讲“天才”。到了1971年“批陈整风”运动中，她又摇身一变，写信给康生表忠心，老奸巨滑的康生，怎能接受如此浅薄的戏弄？他在信封上批道：“请看这个两面派！”并将这封信转给了北大军宣队。聂元梓从此失宠，成了丧家的乏走狗。“成也萧何，败也萧何”，文革画了一个大圆圈，从起点回到了终结，由康生这个大“两面派”抬举起来的小“两面派”，终究又由大“两面派”终结了小“两面派”，历史真会与人开玩笑！文革逸事颇多，如此精彩段落则不可不记。

有一次，周培源陪同周总理接见欧洲某国外宾，谈话中说起该国外宾翌日将要访问北大，顿时触动了周恩来长期压抑在心底的话，他神情极为严肃地说：

1401

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生“北大有个最坏最坏的女人。”

周培源面对周恩来异常的表情，一下子发了懵，眼前一片茫然，竟然不解周恩来说的是谁，回家向夫人、女儿和客人念叻，顿时会客室里响起了一片哄笑，夫人嘴快，奚落他道：“你真是榆木脑瓜不开窍，周总理说的不就是聂元梓嘛！.."

这又是一段趣事！让人发笑，让人不解，可又实实在在地发生过。樊立勤、何爱玲与笔者在场。

1978年4月19日，聂元梓、孙蓬一等人被押上了批判台，接受北大以及北大以外的许多人的批判，批判者之一，就是被聂元梓残酷迫害受伤致残的樊立勤。当天，聂、孙被依法逮捕，银铛入狱。一个狂女，一个狂徒，终于遭到了法律应有的惩罚。诗云：“江山如有待，历史本无私”，信然。

若干年后，孙蓬一刑满获释，狱中辛苦，可想而知，时光的淘洗，洗净了他身上的“英雄”气。北大“校文革”的“铁血宰相”全然丧失了当年争勇斗狼、刚毅果敢的气概，且因被开除了公职、生活无靠而丧魂落魄、仿彷徨徨，痴痴呆呆，当年的“战友”绝大多数离他远去，他整日凄惶，无枝可依。

正在凄惶之时，哲学系原“井岗山”的几个留校教员邀请了他。他们在北大的一家小饭馆里为他压惊接风。孙蓬一指着一桌菜肴期期艾艾地询问道：

“这些菜我都能吃么？”“这是专为你上的菜，你可劲地吃吧！”于是，风卷残云一般，满桌酒菜，顿成狼籍。

事后，这些教员，又为他凑了900多元钱，送到了一贫如洗的孙家。孙蓬一再也忍耐不住了，“扑通”一声，跪倒在地

当年，被父母期望为山东蓬莱第一的汉子，终于良知复归，人性回复，表示要改恶向善。他在妻子的陪同下，去看望已经阔别多年并一度视为仇敌的老朋友杨克明。此时的杨克明，虽然身体健朗，但已年过花甲，满头乌发已被沧桑罗月漂洗得白如霜雪，对昔日荣辱已感茫然。意外地见到过去的战友来访，也难免勾起往日的情怀，不禁悲喜交集。富贵如浮云，浮生若梦，于人生而言，纯真的情感和无功利的友谊，弥足珍贵，最应珍惜。为了追求一时的功利，伤害了自已的好友，不惜追随那样的坏女人，孙蓬一又一次良心发现，终于忍耐不住，“扑通”一声，跪倒1402

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生在杨克明面前··

十一届三中全会以后，周培源以一句话概括了北大文化革命的历史轨迹，他说：“聂元梓是以极左反‘左’”八、爱因斯坦保卫战

文化大革命，批判之风，如疯似狂。

中国的学术权威、科学家、文艺体育名星遭到批判了之后，自称北京是世界革命的心脏，继承马列主义真经的“左派”们，头脑膨胀，把批判的唐·吉柯德长矛刺向了国外。文艺领域对准了苏联的斯坦尼斯拉夫斯基，自然科学领域则指向了爱因斯坦。对科学知识近于无知的中央文革小组组长陈伯达，成了这场运动的台前主将，他发出了梦般的豪言壮语：“创造出资产阶级老爷们意想不到的奇迹，把牛顿、爱因斯坦远远抛在后面，响亮地发出东方无产阶级的声音。”1968年3月，中国科学院“批判自然科学理论中资产阶级反动观点毛泽东思想学习班”成立，以批判爱因斯坦相对论作为首要任务。此后不久，学习班的成员干脆把这个学习班称为“批判相对论学习班。”

最初参加这个学习班共十几个人，大多来自中国科学院和一些高校的青年人，其负责人是来自北京航空学院的一个研究生。此外，还有一个是来自湖南醴陵中学的中年数学教师。早在学习班成立前几个月，他就到北京进行“革命串联”，宣传他的关于“场论”的“革命性”理论。一个研究生和中学教员，成了中国科学院的座上客，这在讲究等级制度的中国，平时是不可能的。只有在文化革命的乱世，一个敢于提出惊世骇俗的极端主张者，才有如此殊遇，如此脱颖而出。因此，谁能说“文化革命”没有一点儿功绩呢？

批判爱因斯坦之风，起于青萍之末，但它不是空穴来风。似乎，它只是文化革命风暴中产生的一股反科学的逆流；其实，这股极左思潮在文革前即已在中国潜伏。有人早就扬言：“爱因斯坦是骗子，相对论是伪科学”。解放后，包括北京大学在内的一些重点高校，不开设相对论课程以深入研究相对论原理，这是否是与这种极左思潮有关呢？极左往往是建立在无知的基础之上的，在外行领导内行的用人体制下，极左思潮的泛滥便毫不奇怪了。文革使这种极左思潮登峰造极，这也是合乎逻辑的必然趋势。

周培源年轻时曾因相对论的感召，走上了相对论研究的道路，并曾有缘在爱因斯坦主持下的普林斯顿高等学术研究院工作近一年。朝夕相处，

1403

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生衷心仰慕，无论是从感性还是理性，是科学还是人品，如此深刻地认识和了解爱因斯坦，在中国恐怕还找不出第二个人。他深知，爱因斯坦是一位气宇宏大的人，创造了相对论那样天才的科学伟论，是世界科学家中高出一格的伟大人物，被人们仰视为具有伟大理想主义的一头大象。他不仅是一位伟大的科学家和一位富有哲学探索精神的杰出的思想家，同时还是一个正直的，有高度社会责任感的世界主义者。他是世界科学道路上光辉的里程碑，是人类历史上一颗明亮的巨星。他一心希望科学造福于人类，而不要成为祸害。他一贯反对侵略战争，反对军国主义和法西斯主义，反对民族压迫和种族歧视，为人类的进步进行了坚决的斗争。凡是他所经历的重大政治事件，他都要公开表明自己的态度；凡是他所了解到的社会黑暗和政治迫害，他都要公开遣责，否则，他就觉得是“在犯同谋罪”。无论是二十年代、三十年代同德国纳粹的斗争，还是五十年代同美国麦卡锡分子的斗争，都鲜明地体现了这种昂然独立的政治人格。一个在自然科学创造上有历史性贡献的人，对待人类社会问题如此严肃、热情，这在历史上是没有先例的。

爱因斯坦不仅是周培源科学上的导师，也是他敬仰的精神导师。他的思想、性格与爱因斯坦有一种心心相印的契合。五四运动期间，他积极参加圣约翰大学附中学生的反帝游行，对国民党制造的“四·一二”惨案的愤概和对日本帝国主义侵华的怒发冲冠，甚至是对聂元梓在北大专制统治的不屈抗争，都表明了他是一个正直的有高度社会责任感的人。爱因斯坦以自己正直的行动影响了周培源；同样，周培源亦以自己正直的行动，表明了对导师的崇敬与认同。此中关系，既有传承的濡染与影响，也有一种同声相应、同气相求的气质感应。他深深钦佩爱因斯坦不畏强暴的战斗人生，为真理奋不顾身的高尚人格。他衷心地认同爱因斯坦在悼念居里夫人时有关才智与道德的至理言：“第一流人物对于时代和历史进程的意义，在其道德方面，也许比单纯的才智成就方面还要大。即使是后者，它们取决于品格的程度，也远远超过通常认为的那样。”

倘要追寻爱因斯坦对周培源的直接思想影响，也是不难寻找的。譬如爱因斯坦的“科学家应为人类服务、为和平而战斗”的战斗和平主义，也在后来的周培源维护世界和平的活动中，得到清晰的体现。他在回答一次记者采访时说：“作为一个科学家，我深深懂得科学既可以造福人类，也可以危害人类。因此远在50年代我就同国内外许多科学家一起强烈呼吁科学上的新发明应用于造福人类，而不应用于军事目的。我始终1404

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生坚信人类既然有智慧发明原子弹，最终也一定有办法去消灭它。今天我已是耄之年，但只要一息尚存，我就要为维护世界和平做出自己的贡献。”这些话语，完全可以视为爱因斯坦话语的翻版。

1969年10月23日，驻中国科学院工人、解放军毛泽东思想宣传队和中国科学院革命委员会，应科学院物理所和原子能所青年物理工作者的强烈要求，邀集了周培源、吴有训、竺可桢、钱学森等著名科学家以及科学院内部分青年物理工作者，召开座谈会，用了半天的时间，讨论“批判相对论学习班”撰写的《相对论批判》一文的修改稿，以及《理论分析》一文。会上，少数青年同志直率地提出了自己不同意见，认定爱因斯坦不能打倒，多数同志迫于当时形势，说了一些敷衍的话。有的科学家则说看了批判稿“很受鼓舞”，是“学习毛泽东思想的成果”云云。

参加这个座谈会，周培源的心情是不平静的。在开始时，他单纯地认为，这是一般性的学术批评。毛主席曾讲过：“自然科学不是上层建筑，但这要靠人去搞，就可能渗进一些人的阶级意识进去。”所以，当听说身为中央常委的中央文革小组组长陈伯达出面领导批判时，以为中央要抓基础理论的工作，以革命大批判开路，让自然科学赶超世界先进水平，为此颇感兴奋。后来，才逐渐感觉到，陈伯达并不是按照毛主席的教导，去批判渗进自然科学中的资产阶级思想意识，而是要急于在自然科学中取得“巨大发现”，要“不飞则已，一飞冲天”，要打倒爱因斯坦，彻底否定相对论，这才使他醒悟过来，感到问题的严重性。座谈会上，他显示了一个长者的沉稳，以及作为相对论专家的自信，对两篇批判文章不予理踩，而是慢条斯理地介绍了爱因斯坦的生平，以及他与爱因斯坦之间的关系。还说到1955年爱因斯坦逝世，周总理还曾发电报致哀。当他在会上得知，批判文章要拿到《红旗》杂志公开发表时，会后找到主持会议的科学院副院长刘西尧说：“批判相对论的文章不宜刊登在《红旗》杂志上，否则，将来我们会很被动，相对论可以讨论，但不能打倒。”

回到家里，当着女儿周如玲的面，终于有了宣泄的对象：“在党的机关刊物上刊登打倒相对论的文章，简直是要闹出历史大笑话。我把我的意见告诉了刘西尧。不知他们听不听？”

其实，这些话对刘西尧还是起了作用。事后，他对写批判文章的那些人说：“看来文章还不成熟，还不能发表。”在后来的一次会议上，他讲相对论可以批判，但不能打倒，降低了对相对论批判的基调。

1405

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生

1970年4月3日，陈伯达再次来到北大。春光熹微，寒冬已过，这个中央文革小组组长的政治生涯也将近末路，他对批判相对论更加迫不及待。他刚坐定，便让人去找周培源。一见面，便与周培源表示亲热，指着周培源在汉中劳动时穿的旧棉袄说：“啊呀，这件棉袄的边已经破得很厉害了，应该让你爱人帮你缝缝，或也该买件新的了。”

周培源没有承领这份“首长关怀”，不冷不热地回答了一句：“这还能穿”。

陈伯达自讨没趣，便直奔主题：“我看到了你在科学院召开的关于相对论座谈会上的两次发言记录。”周培源默然。

陈伯达问道：“你是不是爱因斯坦的学生？”

周培源简单地回答道：“我不是爱因斯坦的学生，我在他主持下的普林斯顿高等学术研究院工作了不到一年时间。”看来，周培源把爱因斯坦的学生视为一种很高的荣誉，他谦逊地退避一旁，并作了严谨的回答。

后来，陈伯达便大讲批判相对论的重要性，要大家写文章，从科学上、哲学上彻底把爱因斯坦打倒，而且要做到家喻户晓。中、小学生也要学相对论，打倒相对论。

他说：“爱因斯坦相对论的某些观点要批判，老科学家应该积极参加，青年敢说很好，但实事求是不够。老科学家要帮助青年人。”

他又说：“北大应重放光彩，北京大学是我国第一所大学堂。”

他还说：“过去科学是从西向东，从欧美到中国，将来中国要领导科学，为此要彻底批倒相对论。”陈伯达讲完以后，便要周培源表态。当着陈伯达、迟群和满屋子军代表的面，周培源毫不含糊地回答：

“爱因斯坦狭义相对论已被事实证明，批不倒。广义相对论在学术上有争议，可以讨论。”这是讲清“相对论”的科学分野，坚定地捍卫了科学巨人爱因斯坦。

周培源完全是凭着科学家的良心，说的是自已的真心话。他常对女儿们说，一个科学家应该讲真话，尤其当上级领导不懂科学的时候，就更要说真话。否则，岂不是要把领导引入歧途？人云亦云的人，有失科学家本性。

他是科学家，不是察言观色的“气象学家”。他的政治气象学学得极差，他没有考虑后果。当时在权势显赫的陈伯达面前，犯颜直言，轻则遭冷遇，重则甚至会危及身家性命。周培源不会不懂得，陈伯达来北大，目的就是要抬出他这块所谓“爱因斯坦学生”的金字招牌，去号令天下，1406

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生发动群众批判爱因斯坦。如今，“敬酒不吃吃罚酒”，又将如何？周培源也不会忘记，1967年陈伯达来北大，曾亲口许诺让周培源当北大校长，今天，批判爱因斯坦，不正是立功的机会、晋升的阶梯？倘换一个看风使舵之徒，恐怕早就顺竿而上，顺风扯旗了！

在人生又一个关键的时刻，周培源显示了自己的刚正，政治湍流中，淹没的是野心家陈伯达，矗立的是科学家周培源。伟大的爱因斯坦，在他的身后，思想精神依然保存着强大的活力，有力地答着那些反科学的丑类：“政治是暂时的，方程是永恒的。”

“谁要是把自已标榜为真理和知识领域里的裁判官，他就会被神的笑声所复灭。”

爱因斯坦讲得多好啊！

时光之轮飞转到1977年，“四凶”覆灭，中国的科学研究开始复苏。商务印书馆决定将1976年内部发行的《爱因斯坦文集》第一卷改为公开出版，要求文集的编译者之一许良英赶写一篇《前言》。《前言》写出来之后，出版社的一位负责同志为“文革”极左思维惯性的影响，认定《前言》的作者“美化了资产阶级”。当过“右派分子”的许良英，有着台州人的硬气，顽强不屈，据理力争，印书馆才同意把此稿打印出来，在较大范围内征求意见。多数同志对此稿持肯定意见，但也有人坚持要给爱因斯坦扣上“渺小的哲学家”帽子，甚至还有人警告他：“不要头脑发热”，“放任灵魂深处的非马克思主义的思想感情，冒出来损害无产阶级革命事业”。9月12日，许良英收到了周培源的来信，对他们的工作表示热情的支持和鼓励，开头说，对《前言》“总的印象是，它对爱因斯坦在科学方面的成就、哲学思想和政治立场做了比较全面的介绍。这说明你和同志们做了大量工作并做出了成绩。你们的这个工作一定会受到广大物理学工作者的欢迎。”信的最后又说：“总之，出版《爱因斯坦文集》是一件大事。我祝贺你们工作的巨大胜利，并要向你们致敬。”信中，还对《前言》稿提出许多中肯的修改意见，并且以非常谨慎的态度同许良英讨论把“伟大”、“导师”等辞句“用到科学家身上是否恰当”。这些话也反映了思想正逐步趋向解放的周培源当时的真实心态。许良英等人读了这封信，都为之雀跃，于是商定请周培源为《爱因斯坦文集》作序，以代替原来的《前言》稿。

周培源欣然同意为之作序，在《前言》的基础上，花了很多功夫修改定稿，并在文章后部加了很长一段1936～1937年自己同爱因斯坦直接

1407

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生交往的印象，很是亲切感人。在序言稿修改过程中，他还特意征求了王竹溪的意见。王竹溪也十分认真地书写了长达4000字的7页来信，周培源参考了他的意见，于12月18日定了稿。

后来，一位编辑同志删掉了《序言》稿中“他（指爱因斯坦）是人类科学史和思想史上一颗明亮的巨星”等话语。编辑同志还告诫许良英“不要再固执已见了。”倔强的许良英一定要与编辑同志一起到周培源家，当面听取周培源的意见。

1978年，1月23日晚，许良英、编辑、还有一位住在北大的中国科技大学的同志，来到了燕南园的周家。在周培源面前，许良英与编辑发生了争议。编辑同志说“这是我们编辑部同许良英同志的原则分歧。我们认为：马克思主义产生以后，资产阶级已经没有思想家，因此不能称爱因斯坦是人类思想史上一颗明亮的巨星。”许良英反驳道：“马克思之后，资产阶级都不思想了？！”他雄辩地一一列举了一些论据，说明爱因斯坦的哲学思想和社会政治思想确实有许多十分可贵的真知灼见，是全人类的宝贵的共同财富。周培源笑容可掬地听着他们的争辩，沉静而风趣地说：“既然思想史上的巨星，有人不同意，干脆把‘思想史”和“科学史”几个字都删了，改成·他是人类历史上一颗明亮的巨星”吧！”这样，不但保留了原来的意思，反而对爱因斯坦的历史地位做了更高的评价。许良英与科大的那位同志拍手叫绝，那位编辑同志也只得点头认可。

周培源的改定，一锤定音，爱因斯坦在中国恢复了崇高的评价。九、飘过的浮云

随着陈伯达在1970年8月庐山会议上倒台，北京批判爱因斯坦的活动，亦因群龙无首而偃旗息鼓。尽管张春桥、姚文元等人依然指使其爪牙在上海滩呐喊鼓噪，竭力支撑残局，但批判势头，已成强弩之末，不能穿鲁编。

批判爱因斯坦与反批判的抗争，是愚味与科学在中国的搏斗，是一场没有硝烟的战争。上海理科革命大批判写作小组在一篇文章中曾础逼人地向人们宣示：“要革命战士还是要爱因斯坦，就是要无产阶级还是资产阶级，要毛泽东思想还是修正主义的大是大非问题，决不能等闲视之”。当时代的风烟飘散时，我们便能清楚地看到周培源当时所处的险恶的政治处境。

批判爱因斯坦的活动，作为文革中间反科学的第一个浪潮掀过去了，1408

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生反对自然科学基础理论研究的浪潮又铺天盖地般席卷而来，周培源又被历史地推上了潮头，与浊浪搏击了。

“文革”的极左思潮不仅狂乱地冲击社会科学的各个学科，同样冲击着自然科学的基础研究。周培源经常接到一些下乡青年的来信，声称他们已设计出了永动机，构思出了新的物理理论。这些青年人没有机会学习科学理论知识，不知道热力学理论已经证明这类永动机是不可能发明的，也不知道建立科学理论须以科学实验为基础。极左思潮使青年人走入歧途，周培源为之深为叹息和焦虑。以林彪、陈伯达与“四人帮”为代表的极左分子，他们以浅薄的、急功近利的态度，对待自然科学的基础研究，排斥自然科学的基础理论。他们在大学的理工科教学中，重工轻理，抑理扬工。“四人帮”在北大、清华的代理人迟群即鼓吹“理和工没有什么区别”，“不要强调理和工的区别”。实用主义的迷雾一时迷漫在燕园和清华园的上空，也使中国科学界与教育界处在一片迷茫之中。中国自五四之后觉醒的科学与民主意识，面临着一次空前的危机。中国向何处去？是向愚味与专制倒退，还是向科学与民主前进？深厚的学养与强烈的科学信念，又一次使他按捺不住心头郁愤，破门而出，高举加强基础理论研究的科学大旗，顶着凶猛的潮流成为当时众望所归的科学界的中流砥柱。

上溯1956年，周总理在《关于知识分子问题的报告》中就曾明确指出：“为了有系统地提高我国科学水平，还必须打破近视的倾向”。“如果我们还不及时地加强对长远的需要和理论工作的注意，那么我们就要犯很大的错误。没有一定的理论科学的研究作基础，技术上就不可能有根本性质的进步和革新”。同年，周总理领导制定了我国第一个科学技术长远规划（又称十二年规划），便曾明确指示，要将自然科学中的重大基本理论问题，作为规划的一个内容。于是自然科学基础理论研究，列入了国家57项科学技术长远规划之中。后来，又在周总理的支持下，国家又制定了数学、物理、化学、力学、天文、地学、生物等方面的基础学科规划。

周总理深厚的学识与高远的境界，使周培源深感钦佩，周总理的话语，常使他有如沐春风之感。同样，周总理的主张，也常得到周培源的回应。自然科学基础理论的论争，周总理号召于上，周培源呼应于下，一个政治家与科学家结成的坚固的同盟，与一时甚嚣尘上的“四人帮”极左集团，进行了坚决的斗争。

1409

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生

林彪反党集团垮台后，周总理又多次强调重视基础理论的学习和研究。1972年7月1日美籍中国物理学家杨振宁在参观了北京大学和中国科学院物理研究所之后，直言他们的理论水平很差，因此而惊动了中央。7月14日，周总理在会见以任之恭和林家翘为首的美籍中国学者参观团时说：“杨振宁讲话实在，毛主席看了他的讲话后，称赞他。”周总理又走到周培源面前，神情严肃地说：

“你回去要把北大的理科办好，把基础理论水平提高，这是我交给你的任务。有什么障碍要清除，有什么钉子要拔掉。”

周总理的讲话，字字如铁，砸在他的心里。周培源既感到沉重，又极其兴奋。他们完全想到了一起，唯有“心心相印”一词可以形容。在1971年年底国务院科教组召开的全国高教工作会议上，周培源不顾迟群等人制造的种种障碍，在会议临近结束时，作了一个语惊四座的发言。他强烈地声讨了陈伯达等人制造的反科学的对爱因斯坦的批判活动，然后大篇幅地呼吁，要重视理科教育和基础理论研究。他态度鲜明地指出，忽视理科教育和基础理论研究是无知和近视的。他举例说，譬如微积分，“当时并不是直接为生产需要发明的，过了300年之后的今天看，生产之中无处不在应用。”另一个例子是：“由于有了二三十年代核物理的研究，才有四五十年代核工程的应用。”一席发言，激起人们心头的巨澜，说出了人们想说而不敢说的话。当时，《人民日报》某个记者正好在场，便在会后，约周培源撰写一篇有关理科教育的文章，周培源毅然答应了下来，写成了《对综合大学理科教育革命的一些看法》这篇著名的文章。这篇文章，与周总理的指示，可谓不谋而合。

回到学校后，周培源一方面向校党委常委传达了周总理的指示，另一方面又平静地进行了思考。7月20日，给周总理写了一封简要的信，陈述了自己对我国基础科学研究的看法。书信全文如下：总理：

关于我国基础科学这样落后，我认为有下列一些原因：

一、文化大革命前基础科学研究工作，缺乏具体领导。在1956年制定的科学规划的第56项任务“自然科学中的重大基本理论问题”（这是您指示我们制订的）和“基础科学规划”，由于没有具体单位去抓，基本上都没有落实。1963年的10年科学规划中，国家科委只抓了32个“国重”（国家重点项目），也没有去做，更没有抓比较全面的规划，经过文化大革命，这32个“国重”大致都垮了。1410

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生

二、科学院的研究所应该注意基础科学研究，但据了解，如物理研究所，在文化大革命前大部分的力量花在任务上，接受生产单位的试验性工作，做完就完了，没有能够做到预计的那样“任务带学科”，把学科带动起来。这种情况在其它研究所可能也有。

三、学校中科研工作反复性很大，一会儿这样，一会儿那样，没有能够坚持几年的艰苦工作，做些成绩出来。来一次运动首先受冲击的是基础理论研究。似乎科学院也有类似的情况。

以北京大学为例，现在老中教师普遍的思想情况是不愿搞也怕搞基本理论研究。怕在短期搞不出成绩，怕挨“理论脱离实际的批评”。教师中对基础理论的重要性，还没有建立起正确的认识。

在您七月十四日晚对北大的指示向北大党委常委传达后，理科教师都很激动，感到党中央对我们的亲切关怀，都表示要做好工作。理科的教改组对过去的科学研究工作曾作过一些调研，今拟进一步总结经验。

我感到，要使我国基础科学赶上去关键在于领导。是否可以让中国科学院统一领导全国基础科学研究工作，其中包括综合性大学的理论研究工作。

其次，要发动科学界的广大群众，统一对基础科学工作重要性的认识，把大家的积极性调动起来。

周培源一九七二年七月二十日

七月二十二日，周总理接到周培源的来信。阅后，即向国务院科教组和中国科学院负责人作了批示：

把周培源同志来信和我的批件及你们批注的意见都退给你们好作根据，在科教组和科学院好好议一下，并要认真实施，不要如浮云一样，过了就忘了。

十月五日晚上，周总理在接见几个出国访问的代表团时，特地问道：“北大今天来了几位？”紧接着说道：“北大是综合大学，要吸收国外先进技术，北大要搞理论研究。”

周总理有关基础科学理论研究的许多讲话与批示，对“文革”中已经荒芜的科学园地而言，无疑是一场久旱之后的甘露和及时雨，不只是北大理科教员，全国科学工作者都为之欢欣鼓舞。他们深知，基础科学是创新之源，是科学的根本，基础科学是整个科学技术的理论基础，是研究自然界物质运动基本规律的科学，基础理论的重大突破，不仅对本学科的发展起到承前启后、继往开来的作用，常常引起广泛的技术革新和

1411

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生技术革命，使整个国民经济产生重大的飞跃。

然而，此时灸手可热的“四人帮”反党集团，他们却与周总理对着干，盲目地鼓吹极左论调：

“什么是基础理论？基础理论就是马克思主义。”“马克思主义哲学就是自然科学基础理论。”

“自然科学基础理论是西方资产阶级编造出来的，”，“应该统统忘掉”。

“在知识分子成堆的地方，要两、三年抓一次右派。”

现在看来，这些言论是多么荒谬，多么不可理喻，但在当时，都是在革命的名义下耀武扬威的杀手，可以轻易地置人于死地。“左”的思潮一度横行天下，反“左”则需要何等的坚毅与勇气！

北大、清华两校的负责人，追于周总理的压力，不得不草拟了一个教学和科研中加强基础理论的初步意见。周总理看到以后，十一月八日又作了批示：“将北大、清华两个大学各自的特点改写一下，再通过教职员和新老学生认真讨论后，然后由科教组审核上报。”虽然后来北大提出了一个《关于理科加速培养科学研究人才和加强理论研究工作的报告》，但学校里的一些“四人帮”亲信对周总理的指示一直是阳奉阴违，虚与委蛇，报告中所提出的一些意见根本没有执行，犹如浮云飘过，随即烟消云散了。十、“他不怕压”

基础科学理论研究虽然如浮云飘散，但潜藏在背后的斗争，却是波云诡。“四人帮”不敢明目张胆地把矛头指向周总理，却以“讨论”、“批判”周培源的《对综合大学理科教育革命的一些看法》为名，暗藏杀机，项庄舞剑，意在沛公。

这篇文章本来是1972年春天应《人民日报》记者之约而写的，拟发表在“社会主义大学应当如何办”的讨论版内。同年5月，文章成稿后，《人民日报》邀请参加综合大学和外语院校教育革命座谈会的部分代表座谈征求意见。参加座谈会的代表一致认为，当前发表这篇文章是必要的，有利于促进理科的教育革命，有利于活跃教师的思想。但是，“四人帮”掌管党的宣传工作领导权的姚文元，却胡说什么参加座谈的人不是研究这方面问题的人，要征求“权威的意见”，并指令要去上海征求意见。于是，《人民日报》的同志先后在北京、天津、上海等地召开多次座谈会，广泛征求了意见。张春桥、姚文元为了把文章扼杀在摇篮内，1412

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生竟大搞阴谋诡计，指使他们在上海的亲信，把参加座谈会的部分同志事先找来，统一反对文章的“口径”。即使如此，座谈会也并没有按照他们的预先制定轨道运行，大多数同志还是热烈地认同文章的基本观点。姚文元一计不成又生一计，一再拖延文章的发表时间。到了8月15日，姚文元又给《人民日报》的主编、同样来自上海的鲁瑛作了一个批示：“文章是否马上发表或过一些时间较适宜，请你们继续研究。”言外之意，还是让拖延下去。《人民日报》有关部门的同志未予理会，坚持认定可以发表并将文章打出了校样。姚文元眼看拖不住了，于是便甩掉伪饰赤膊上阵，亲自给鲁瑛打了一个电话，说什么：“我和春桥同志商量了，文章发表后可能引起争论，你们如何收场？”这就充分暴露了姚文元8月15日“批示”的虚伪性。文章本来就是准备在“讨论版”发表的，各抒已见，大家讨论，哪里存在什么如何收场的问题？

显然，张春桥、姚文元等人嫉恨周培源文章的基本观点，害怕社会中广泛潜在的科学民主思潮，千方百计地推、扼制，意欲置于死地而后快。只是，迫于各种压力，不得已而求其次，姚文元下令把文章转给《光明日报》，该报的编辑们，却如获至宝，于10月6日第一版上，以醒目的标题发表了周培源这篇文章。

文章的发表，犹如惊蛰春讯，在国内科学界、知识界引起了强烈的反响。在极左思潮横行、形而上学猖獗的“文革”时代，人们已经很长时间没有听到这样的至理真言了。人们也钦佩周培源敢于反潮流的大无畏的勇气，能够为人民、为科学仗义执言，许多人纷纷致电或致信周培源表示声援，周培源的客厅里也常常坐满了来访的客人。

同样，文章的发表，反对的声浪甚嚣尘上。迟群在北大江西分校的一次群众大会上，明目张胆地将批判周培源与周总理联系在一起，说什么“因为有那么一句话（指周总理关于加强基础理论研究的话），有人就大做文章，翘尾巴了，我们批了他….”。“四人帮”在北大的另一个亲信，也在党的会议上发难：“资产阶级权威打着共产党员的旗号，写文章向无产阶级进攻，这是阶级斗争的信号。”张春桥一方面恶意嘲弄：“这篇文章在三百年后可能有用处！另一方面又给上海下达了指示：“周培源文章是复辟的信号，是党内又一次路线斗争。”在他和姚文元的授意下，上海派人来北大秘密调查这篇文章的“出笼背景”，到处打听：“周培源的文章是不是总理要他写的？”上海《文汇报》等报纸，假借一些教员和学生的名义，连篇累牍地发表文章，不指名地对周培源进行

1413

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生批判。

“四人帮”的亲信试图在北大组织批判周培源这篇文章，但这篇文章深得人心，说出了绝大多数北大教员的心声。因而，在北大，未名湖水波澜不惊，微动涟漪，北大又一次体现了它深厚的科学民主根抵，“左”风邪气奈何不了它。不得已，北大的“四人帮”亲信，只得到校外去组织批判文章。

那么，周培源的文章究竟说了些什么，使“四人帮”及其亲信们，恨之入骨，视若寇仇呢？文章阐述了以下一些论点：

一、自然科学中有些重大发现和学科在某一阶段的发展，主要是通过包括观察自然现象在内的科学实验，而并不都是因生产上的直接需要。科学实验是人正确认识世界的源泉之一，科学理论对于认识世界、改造世界有着主观能动作用。科学是历史上起推动作用的革命力量。二、国家需要培养能够掌握自然规律，深入了解客观事物内部联系，并能正确运用自然规律，探索新的自然规律的科学理论工作人员，既为国家当前生产需要服务，又为今后国家发展生产、发展科学服务。办好理科，提高基础科学水平，对工农业生产、医学卫生和国防建设的发展会起很大的促进作用。对一些比较抽象的一时还没有用上的专业，处理要慎重，不宜急于取消。工与理，应用与理论都必须受到应有的重视，不能偏废。理科的专业设置，应按学科区分，原则上不宜按产品的生产设立专业，亦即不宜“以工代理”或“理向工靠”。三、理论联系实际，要长远、全面地联系三大革命运动实际。自然科学的任何重大发现都会加强人认识自然、改造自然的能力，都会对捍卫、丰富、发展辩证唯物主义哲学作出贡献。综合大学担负普及科学知识和提高科学水平的双重任务。综合大学应从事科学研究。

文章发表的时代，正是科学与知识的炼狱期，知识分子被降格为“臭老九”，他们被诬为“肩不能挑，手不能提”，在课堂上只会讲“马尾巴的功能”，需要进行“脱胎换骨”的改造，而工农兵则是科学的主人。报纸上极力鼓吹“一口大锅闹革命，老太太炼出单晶硅”的所谓先进典型。也就是说，“四人帮”们在大肆鼓吹理不如工，科学实验不如手工劳动，脑力劳动者不如体力劳动者，越大老粗越光荣，知识分子应臣服于工农兵，外行必须领导内行的荒谬绝伦的社会政治逻辑。

当我们了解这些时代背景，便知周培源这篇文章的穿透力，便知道“四人帮”们何以如此气急败坏地大张挞伐了。1414

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生

这篇文章是战斗的文，它有理有论，有胆有识，是对“文革”中泛滥一时的急功近利的实用主义的批判，是对反科学的无知妄说的一声棒喝，强烈地刺痛了那些极左的经验主义和教条主义分子，从科学的来源与发展的规律上，否定了他们赖以依存的所谓的“理论联系实际”的浅薄与虚妄。文章以科学大师的权威，正气漂然的静臣的风骨，使中国科教界科学民主精神激扬，人们的心绪为之抖数。

“四人帮”在上海掀起的批判高潮一浪高过一浪。张春桥扬言：“他们可以用名物理学家来压我们，我们也可以用名物理学家来压他们。”他们找人写了几万字的文章，逐字逐句地批判周培源这篇文章。他们诬蔑这篇文章刮起了“理论风”，是“复辟回潮、右倾翻案的信号”。后来，在所谓的“批林批孔”和反击右倾翻案风的运动中，他们更是肆无忌禅地把矛头指向周总理，一时黑云翻滚，浊浪滔天。

在记述了这一段历史时，我们应该写上这么一段插曲。张春桥、姚文元等人一方面在上海大肆批判自然科学基础理论，另一方面，又组织了一批工农兵学员，悄悄地躲藏在崇明岛的芦苇丛后面，潜心攻读理科书籍，以便为他们今后复辟登基之后，准备科学研究的梯队。这一事实，充分暴露了“四人帮”的两面派的政治嘴脸。表明了他们以“革命”之假，行反革命之真。他们是一伙不折不扣的瞒上欺下的政治骗子！

年逾古稀的周培源没有屈服，没有被压垮。白发清亮，铁骨静。科学支撑着他，实事求是是他的主心骨。

风骨支撑着他，“时穷节乃见，一一垂丹青：在齐太史简，在晋董狐笔。在秦张良椎，在汉苏武节.."

中华传统文化为他奠定了强固的人格根基。他由衷地钦佩那些不怕横暴，敢于反潮流的志士仁人，“高山仰止，景行行止”。

也许是一种必然，也许是一种巧合。正在这种黑云压城的形势下，一个钢铁般意志的人物来到了他的面前。他就是原北大生物系学生樊立勤。一个在聂元梓的铁钉子和老虎钳的摧残下筋骨俱碎而不吐一言的人，在一个晚上，在笔者的引荐下，与其夫人一起来看望周培源副校长。

周培源以惊谔而欣悦的眼光，打量着这个北大妇孺皆知的传奇式的人物。他身材顾长而消瘦，一介文弱书生，唯一与他性格相联系的是他的根根向上的钢针般的头发。周培源久闻樊立勤的大名，但从来没有见过面。显然，在他心目中，樊立勤是个极有骨气的英雄，他把樊的来访，视作一件大事，招呼夫人、女儿、女婿都来客厅，与樊立勤会面。连连

1415

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生介绍道：“他就是樊立勤同志！”

“他就是樊立勤同志！”

从此，周培源与樊立勤结缘，悍相惜，直至终生。在周培源的追悼会上，樊立勤在周培源的遗体前跪了下来，一个聂元梓的铁钉子没有降服的膝盖，心悦诚服地跪下来了。

北大人最崇尚的是风骨。

久在海外的美籍中国物理学家杨振宁赞叹：“大家对周先生很佩服，因为他不怕压。”

1975年胡耀邦在主持中国科学院工作时，曾在古脊椎动物研究所呼吁，要“高举骨头前进”。他鄙弃那些在“四人帮”高压下屈服的“软体动物”，鼓励人们立身处世要有骨气。

余霞成绮，周培源做到了，面对黑云压城的严酷形势，他慷慨陈词，大声疾呼，高举科学的骨头前进。第五节郝柏林2018年5月10日《荒诞的批判爱因斯坦》

【笔者注：本文又名《负戟吟啸录一—一个前沿战士对中国科学的感怀》】

1967年底，湖南醴陵第二中学的物理教师周友华写信给中央文化革命小组、批判爱因斯坦的引力理论，受到陈伯达支持。周恩来总理派驻中国科学院的联络员刘西尧主持过一些讨论会，周友华曾被郑重地请到前排就座。

周友华在醴陵二中图书馆的墙壁高处挂了一个重锤，长时间地记录重锤尖点的位置，他发现重锤并非静止不动，而是呈现出季节和昼夜等变化，变化的相对幅度约为十万分之几，周从而得出结论说万有引力常数随温度变化，提出了一套“热轻冷重”学说。中国科学院物理研究所的一些年轻人同周友华进行辩论，指出所观测的可能是墙壁的热胀冷缩效应，周则提出墙壁很“结实”，重锤悬点绝不会移动等缺少基本实验证明的论据。辩论不过了就说：“你们都是反动学术权威”。沈觉涟回答：“我和你一样挣56块”。周说“你相对于我就是反动权威”。然而那时还可以进行辩论。沈觉涟、赖武彦和我三人还写了两篇文章，批判周有华的谬论，刘西尧吩附把这些文章都铅印成单行本，供大家讨论。

不过这种情景并没有持续多久，在批判资产阶级反动学术权威的呼声中，对爱因斯坦的批判也走向高潮。北京航空学院的红卫兵，中央党校的造反派，以及外地来京人员构成的大批判组，纷纷作调查，写文章。1416

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生中国科学院也成立了学术大批判组，由驻院解放军代表直接领导。不久，他们写了一篇大块文章。要送到“两报一刊”（《人民日报》、《解放军报》、《红旗》杂志）发表，已经印成了专供“中央首长”阅批的大字清样。

中国科学院革命委员会主办的《革命造反》报，在1969年8月30日出版的第207期，第3、4版上刊登了题为《爱因斯坦的相对论必须批判》的长文，署名是中国科学院“批判自然科学理论中资产阶级反动观点”毛泽东思想学习班。文章中有一段话说：“现已查明：相对论的两个·原理’，和它的独特推论·同时性的相对性’，在迄今一切有关实验中都没有得到任何证明；但是，又都可以在另一些条件下得到验证而决定取舍！”这里“现已查明”四字，是从1968年11月中共中央关于开出刘少奇党籍“决定”中抄来的，那里说“现已查明，刘少奇是一个大叛徒、大内奸、大工贼·.”。

另外一篇文章里有一句话是，爱因斯坦“不打自招”，承认自己是马赫的门徒。原来爱因斯坦在纪念马赫的一篇文章中，谈到自己受到马赫思想的影响。由于列宁曾经在《唯物论和经验批评论》一书中批判过马赫的哲学思想，只要和马赫挂上钩，就可以“大获全胜、班师回朝”，不必再作分析。其实，同一个列宁还说过，马赫是一位“伟大的科学家，渺小的哲学家”。

刘西尧在中关村福利楼二楼会议室召开会议，讨论这篇文章。我和几位年轻同事的态度是：内部讨论由他们说去，我们管不了；文章不能公开发表，给中国丢人现眼。不过，进入会议室后，发现已经轮不到我们发言。原来吴有训、周培源、钱三强、钱学森、竺可桢等不少前辈学者也坐在那里。

周培源的发言使那些批爱因斯坦的积极分子们大失所望。国内物理学家中直接随爱因斯坦工作过的只有周培源和束星北二人（关于束星北是否同爱因斯坦工作过，科学史界已经提出质疑）。由于在国民党中央军官学校担任过上校物理教官而成为“历史反革命分子”的束星北远在山东。批判家们希望周培源能“揭发”一些第一手材料。周培源的发言却可以概括为“回忆爱因斯坦”。

周培源首先回忆了在普林斯顿工作时期的爱因斯坦如何衣着朴素、如何关心中国人民的抗日战争、如何在战后参与世界和平运动。周说，有人批评爱因斯坦支持犹太复国主义，这是不知道历史。法西斯德国驱逐

1417

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生和屠杀了那么多犹太人，爱因斯坦的态度在当时有进步意义。周培源最后说，1955年爱因斯坦逝世、周恩来总理发了信电。《人民日报》的一位记者来到家里，忙了一夜，协助写出了一篇悼念爱因斯坦的文章。第二天《人民日报》第一版上是周总理的电报，第四版刊登了周培源的文章。

钱学森发言时首先说，昨天晚上读了革命小将的稿子，感到非常兴奋，我们年轻时就写不出来这样的文章。用毛泽东思想武装起来的革命小将，敢于向爱因斯坦这样的学术权威挑战，这种精神值得我们学习。他接着说，爱因斯坦这个人在国际上有很大影响，而且不仅限于科学界。如果我们能根据毛泽东思想对爱因斯坦作出正确的评价，我们就会在国际科学统一战线中增加许多朋友，否则就会失去一些朋友。因此我们要极为慎重、做好调查研究、不要急于发表文章。

这次会议上有位学物理的年轻人发言说，根据相对论，珍宝岛事件中谁先开枪，只要换一个参考系就可能颠倒过来。他忘记了罗伦兹变换保持因果性不变这一基本原理。不过，这类由青年科学工作者指出的“问题”，确实给当时进驻高等学校和研究所的“工人毛泽东思想宣传队”和“解放军毛泽东思想宣传队”留下深刻印象，增加了他们发动群众批判资产阶级反动学术观点的决心。所幸的是那位青年人后来科学上进步很大，15年后成为正教授，对相对论和引力理论都有过贡献。

那篇文章终于没有在“两报一刊”发表。

不久，大批判组的成员们到上海去“汇报”他们的观点。上海市革命委员会组织他们同工人座谈。座谈会上这些人自已成了被批判的对象。上海的工人理论家们指出：“你们这是搞纯学术批判”、“对于爱因斯坦这样的资产阶级反动学术权威，首先要从政治上批倒批臭”。这些受到了深刻教育的青年知识分子们兴奋地回到北京，在物理研究所召开座谈会，汇报上海之行的体会，比较在北京和上海的不同感受。物理所的一些研究人员从会议室走进走出，个别人提了一两个问题，没有人对他们表示支持。被“结合”在所革命委员会里的革命干部郭佩珊说：你们看，我们的人都很忙，以后你们写了文章送给我们学习学习就成了。

大批判组接着到原子能研究所（后来从中分出高能物理研究所）去汇报。作完报告、一个问题也没有。主持人表示感谢，宣布散会。于是，大批判组得出结论，对批判爱因斯坦“越是外行越支持、越是内行越不支持”。外行们着手组织更大规模的批判行动。1418

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生

原来陈伯达对于批判相对论作过“指示”：应当开万人大会批判相对论、把中学生、小学生都请来。不久，北京航空学院的造反派们筹备就绪，写报告给空军党委，准备召开万人大会（当时航空学院归空军“军管”）。空军党委把报告送到陈伯达处请示，陈却在报告上批示说：先不要开万人大会；要作千百次实验证实或推翻一个论点；用五十年可以，用一百年也可以。

陈伯达的态度发生急剧转变的原因何在？原来这时陈已经意识到自已的处境不妙。毛泽东在一次会议上指着陈说：“马克思主义的本性不会改变，修正主义的本性不会改变，你陈伯达的本性也不会改变”。1970年8月党中央庐山会议上陈伯达配合林彪要设“国家主席”，要称毛为“天才”。毛写了《我的一点意见》批陈，接着就在党内开展“批陈整风”运动。当时只是“指陈射林”，并未点出林彪的名字。直到1971年“913”事件，林彪机毁人亡之后，才正式提出“批林整风”。陈伯达在最后的日子里，以“科学技术”作救命稻草，跑到天津去抓激光技术的推广，甚至连1970年纪念中国人民志愿军入朝作战20年的大会也不想参加，还是党中央命令他回京开会。这些都是后来“批陈整风”的正式传达材料中提到的事情。

这时，对爱因斯坦的“批判”也开始降温。1971年初，驻中国科学院首席军代表石煌宣布，今后各个学科的大批判，由各个研究所负责，院里不再统一领导。不久，所革命委员会郭佩珊找我谈话说：院里把“相对论大批判组”下放给物理所领导，所里要派个干部去，特来征求我的意见。郭还说，你们不是对于科学政策有不少意见吗？伯达同志亲自过问相对论批判，他的秘书经常同大批判组有联系，你们的意见可以通过他反映到伯达同志那里去。

我当时已经知道陈伯达关于开万人大会的两次批示，觉得到这样被“亲自过问”的地方去很不好工作，就以小天线计算任务太重（这也是实情）为理由，谢绝了所革委会为我分配的这份工作。（按：我原来是物理所七室副主任，1967年1月革命群众“夺权”后没有再担任职务，经过1969年“九大”前后的整党，没有发现问题，按政策应当重新分配工作，这也是工宣队和军宣队“落实政策”范围之内的事。）

不过，我同这个“相对论大批判组”还是有缘分的，这个组里有志于科学研究的几位年轻人，后来学习了不少现代微分几何和场论知识。一位从中央党校来的批判组成员、我国一位著名太平天国史专家的儿子，

1419

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生从内部揭发他们“在批判爱因斯坦的旗帜下拜倒在爱因斯坦脚下”，1974年“批林批孔”运动中物理所还派了工作组，“帮助”他们批判错误倾向，不过没有批动。1976年“四人帮”倒台，那位揭发者悄然离去。1979年原“大批判组”中的理论物理工作者，成为新成立的理论物理研究所的一部分。这些全是后话。

对爱因斯坦的这场批判，剩下了一个重大问题，这就是毛泽东本人的作用。我知道两件与此有关的事情，两者都直接涉及到刘西尧。

1971年“913”事件的保密时间较长。到了9月底，绝大多数普通老百性还不知道林彪出了事。取消10月1日的国庆节阅兵和群众游行，大家私下里只是猜测毛主席的健康不佳，没有往林身上想。9月30日这一天，周总理联络员刘西尧好像很清闲，他在物理研究所一整天，上午看了几个实验室，下午在“小红楼”召开了党员业务干部座谈会，听取“批陈整风”汇报。当时我和陈春先等正在起草一篇批判陈伯达的大会发言稿。我们提出应当把陈支持批判相对论写进去。刘西尧说，批判相对论不是陈伯达自己的事，这里面有毛主席的意思，这件事还是先不要写。

1974年“批林批孔”期间，钱学森在国防科委内部贴了刘西尧一张大字报。大意是：你说过批判相对论是毛主席的指示，可是你又不向我们传达毛主席的指示，如果毛主席没有这样的指示，你就是捏造毛主席指示，否则你就是扣压毛主席的指示。

我估计刘西尧从陈伯达那里听说过毛主席关于批判相对论的话，但并没有机会直接见到毛。陈在位时，刘按照陈传达的意思办事。由于不能排除陈伯达“假传圣旨”的可能性，陈倒台后，刘只能口不提毛。

第六节凤凰视频《一个有锋芒的人一一周培源》

【http://v.ifeng.com/documentary/figure/201312/037c28e3-5f5b-4883-b7b8-f038f0a243af.shtml】

曾子墨：他出生于江苏省宜兴县的一个富裕宽松的家庭，却从小便常常为“主持正义”而与严厉的父亲相抗争。他在“五四运动”时期，因领导学生运动而被校方开除，随后却潜心自学，一举考入清华。他从读书时期便对“相对论”产生了极为浓厚的兴趣，并成为了爱因斯坦身边工作时间最长的中国人。却在抗日战争爆发后，转而投身于“湍流理论”的研究，他就是中国理论物理的奠基人周培源。1420

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生

解说：“七七事变”北平沦陷后，清华大学、北京大学与南开大学迁至昆明，联合办学，并改名为国立西南联合大学，时任清华教授的周培源也携家眷来到昆明。在这一过程中，周培源承担了护校的工作，常常骑自行车四处巡视，并负责将其他教授安全地从北平转移至昆明。在昆明，为了实现科学救国的抱负，周培源专门开设了与抗战有关的课程，如“弹道学”等，并将自己研究的重点从“相对论”转移到流体力学领域的“湍流理论”上。

湍流在自然界中无处不在，“湍流理论”虽是基础科学，但它在飞机、导弹、舰艇的研制上发挥了巨大的作用。

周如玲（周培源的三女儿）：当时清华物理系有个物理研究所，几乎一半以上的研究人员，包括学生，都跟着父亲在做“湍流”。他讲的这个“弹道学”，他的这种想法就是说，要为战争服务，对他的学生影响是非常大的。你像何泽慧，是中国最有名的女核物理学家，她就是那个时候听了我父亲的这个“弹道学”，所以她到德国去跟那个Cranz念博士的时候，她学的就是“弹道学”。

解说：在周培源的影响下，许多物理系的学生，如王竹溪、彭桓武、林家翘、于光远等人都走上了理论物理的研究道路。周培源的学生张守廉曾经说，“孔夫子有弟子三千，培源师有学生三万，孔夫子弟子遍全国，培源师学生遍天下。”

盛森芝（北大力学系教授）：他的研究生很多，后来我们给他祝寿的时候，九十大寿的时候，我们给他算了一算，有九代弟子。九代弟子排着队上去给他献花，那场面很动人。

解说：在昆明，周培源从郊外租借了被称作“马家花园”的住宅，半年后，日军开始空袭昆明。为了躲避轰炸，周培源一家搬至城外西南方的山邑村，俗称龙王庙。这里地处偏远，条件艰苦，却环境清幽。龙王届与西南联大分处昆明南北两侧，为了方便出行，周培源买了一匹滇西枣红马。

周如玲：这匹马叫“华龙”，我妈还养了一只狗叫“华云”。这“龙、云”呢，就是根据当时那个军阀吧，龙云那名字定的。因为龙云当时在云南干了不知道多少坏事，所以大家老百姓都恨他，所以我爸我妈就给这狗跟这马起了个名，一个叫“华龙”，一个叫“华云”。我爸每天早晨5点多钟就起来，喂马呀，刷马呀，这个枣红马，什么都弄好了。然

1421

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生后六点多就把我两个姐姐送到学校去，然后自个儿就骑着马去西南联大去给学生上课。

解说：每逢周二、四、六没有教学任务的时候，周培源送过女儿，就驱马到山上吃草，当起“马僧”。他身体结实，凛然地骑在马上，颇有几分威武。物理系教授饶毓泰，便戏称他为“周大将军”。周培源的学生们十分喜欢“华龙”，课余经常为它添喂豆子和草料，上课也不时地看它一眼，周培源本人对这匹马甚是喜爱。

陈一雄（周培源的秘书）：朱光亚曾经跟我说过，说“周老师，周培源是我们的老师。当时在西南联大，大家都知道，他骑着一匹马来上学。他的马就拴在那个马桩上，我们下了课都跑去看那匹马去。这事就有了名了，就他一个，独一份，所以周老很有特色，很有个性。”

周如玲：我爸当然很高兴，他后来跟我讲，说他“知道英国女王那个马能够跳舞，能走八种步法，我已经把那个“华云”都教会了四种，我那几种还没教会”。他很高兴地告诉我。

解说：在西南联大任教期间，周培源为躲避日军袭击，数次搬家。此时，他的三女儿周如玲刚刚降生，大女儿、二女儿还都年幼，需要照顾。为了减轻妻子的负担，他几乎承担了家里的所有事情，十分辛苦。这匹枣红马也给周培源带来了不少麻烦。

周如玲：有一次就是走在路上，那马惊了，一辆汽车一过，这马一跑，我爸摔下来，脚呢在那马灯子里头，就在路边那沟里头，给拖了不知道多久，怎么也停不住。后来是个农民看见了，把那马给截下来了，把我爸给救了。

盛森芝：还有一次呢，掉到河里头了。晚上他去接女儿的时候，一不小心啊，掉河里了。

解说：这位在“相对论”及“流体力学”领域颇有造诣的物理学家“周大将军”，在西南联大度过了五年多的岁月。物理学家李政道曾这样评价他的老师：“培育桃李满天下，源自前辈种树人”。1943年，周培源迎来了他的第二次学术休假，经过一个多月的海上航行，他抵达加州理工学院做访问教授，继续研究“湍流理论”。

1945年，他在美国《应用数学》杂志上发表了《关于速度关联的湍流脉动方程的解》，这篇论文被视为湍流领域的经典文献。他后来也被人们称为世界当代流体力学四位巨人之一。1422

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生

周如玲：那么他呢，也把这个工作跟vonKarman，就是加州理工学院最有名的空气动力学专家、钱学森的导师，跟他仔细地谈过。而且我父亲说，“我的这个工作，很多都是在你的“关联函数”这些设想上做成的”。VonKarman呢，是非常仔细地跟父亲从头到尾谈过，谈完了以后，他对父亲说，“你的工作是大大地超过了我”。

解说：在美国，周培源已经有了三个女儿，一家人生活得其乐融融，许多留学生常常跑到他家吃饭。

陈一雄：周老说“一到礼拜天，他们都跑我们家来，什么钱学森啊，什么钱伟长啊，什么这个孟昭英啊”。都是这个现在特别有名的大科学家。他说“都到我们家吃饭。然后蒸馒头不会蒸，到实验室找的高压锅，蒸完馒头之后呢，高压锅蒸完馒头发不起来，都成了这么小的小馒头了，也吃不饱，后来又在家熬粥，很有意思”。就说那会呢，大家就把周老啊当做一个，不说是家长，也是老大哥，反正到他家去聚会。

周如玲：吃完饭以后，他们轮流洗碗的。我爸爸跟林家翘不会做饭，所以他们两人负责洗碗，就是这样。有的时候还开车出去郊游啊什么的，到那个longbeach，就是“长滩”那个南部去郊游，所以大家呢就戏称自己是个Chinasociety，这Chinasociety呢，就是中国人的一个小聚会。

解说：此时，美国为加强国防研究，成立“战时科学研究与发展局”，周培源所在的加州理工学院承担了鱼雷空投入水的研究项目。经研究，周培源提出了计算空投鱼雷入水时产生的冲击力的方程，经实验证实完全正确。

第二次世界大战结束后，“科学研究与发展局”解散，美国海军部成立了海军军工实验站，以高薪邀请周培源前去工作，但外籍人员必须入籍美国。

盛森芝：周培源一听这个就不干了，他就说“那不行，我得回去，我得为我自己的祖国去服务去”。那是这一次拒绝得很厉害了，因为那是高薪啊，那不是一般的薪水，高薪聘任的。所以这个他就说要回来，但是后来美国人一定要留他，留他呢，也不好做得太绝。

解说：面对美国人的邀请，周培源提出了三个条件，第一，不加入美国籍；第二，只能承担临时性的研究任务；第三，可以随时离去。

周如玲：美国政府呢，就在这样的条件之下，还是同意了我父亲进局。你也可见当时，就是说美国政府对父亲的这个科学研究工作的这个重视。

1423

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生而且呢，当时工资相当高，等于是美国当时的教授里头最高的工资，年薪都是六千多块美金以上。

陈一雄：我还问他，“你到了美国，你们这么多人，一大家子那怎么生活啊？”他说“我们有工作，一年七千块钱美金呢？”他说“那的东西很便宜，商店里都没人逛商店买东西”。所以，周末还能够带他们儿女去玩。

解说：在实验站，周培源总结了自己对于鱼雷入水的研究成果，写成了一份极为详尽的材料，并上交给了美国海军部。

周如玲：那么这个工作呢，我们后来才知道，实际上呢是美国政府一直保密，保到一九五七年才解密。当时呢，我父亲写了一份报告，给了这个发展局，然后一份报告就拿回来。到了一九六几年的时候，我们海军里的一些研究所的人找过我父亲，所以我爸爸就把这个材料就给了他们，他们就拿走了。那个时候还不知道，美国政府对它是保密的。

盛森芝：解放以后呢，周培源说我呢在美国还研究这个鱼雷入水问题，他把那个资料就都交给我们海军部门了，海军部门呢大概一开始也不是太注意，所以就没有充分加以利用他这个材料。

解说：在他的理论基础之上，美国人设计出了水上飞机降落到水面上所受的冲击力。短短半年后，周培源便辞去职位，回到了魂牵梦萦的祖国，继续担任清华物理系教授。

1952年院系调整后，清华文理法学院均并入北大，周培源先后出任北大教务长、副校长、校长，在这里度过了近四十年的人生。

1958年全国大跃进，给反对者戴上了“右倾机会主义分子”的帽子，教育战线也不例外，也开始了教育大革命、大跃进。1958年，中共中央和国务院联合发出的《关于教育工作的指示》，提出十五年内要在全国普及大学教育，北大、清华也实行了六年制的体制，要办“太学”。周培源虽然极力反对，但最终未能改变这一状况。

进入1960年代后，政治运动选起，1964年，北大首先开展了“社会主义教育运动”，并在国际饭店集中部分党员干部，开始整风，很多党员十部对陆平为首的校党委提出不少意见。有一次，在周恩来总理问及北大运动时，周培源直接上书总理，批评陆平把北大搞乱了。

周如玲：他就说陆平有三乱，是一个“乱说、乱讲话”这些，就是很不负责任。当然呢，我父亲也就受整，就是在那时候，因为我父亲也是党员干部，才在那时候受整。1424

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生

解说：1966年“文化大革命”爆发，以聂元梓为首的哲学系七名教员贴出了“第一张马列主义大字报”，将矛头直指陆平。随后，毛泽东指令各个新闻媒体播发和刊登这张大字报，聂元梓由此扬名全国，开始横行北大。此时的周培源，游离在北大“文革”的中心圈之外，地位微妙。因为他在“社教运动”中对宋硕、陆平、彭佩云做过尖锐的批评，人们便没有把他划入“陆平黑帮”圈子之内。又由于他是教授，是资本阶级学术权威，所以也当不了“革命派”，故没有被结合到校文革筹委会的班子中去。

周如玲：我觉得，在初期的时候呢，这个北大的学生吧，实际上对我父亲是不知所措，就是这个打倒也不是，不打倒好像文不甘心，就这么一个状态。

解说：随后，周培源亲眼看到聂元梓将一些持有不同意见的学生打成“反革命组织”，有的学生因此被逼疯、自尽。为了保护学生，时任北大副校长的周培源在众人的推选下，出任了反聂派群众组织“并冈山兵团”第一任核心组组长。如同青年时期一般，周培源再次站到了不公与压迫的对立面。

周如玲：我爸爸一辈子就是做教育的，而且对青年学生的这个爱护、关怀是无微不至。我们有时候都开玩笑说，他对学生啊比对我们孩子还好。人家有些什么思想问题了、经济有困难了、甚至两口子打架了、谈恋爱对象跑了，这事都来找我爸爸谈，我爸爸跟我们都很少谈这些事。

陈佳洱（原北大校长）：那时我们那个系在技物楼，技术物理楼，在科学院里面。他有一次专门到我们系里面看大字报，当然，里面有好多我的大字报，他看大字报以后，他就说，他说“你们对陈佳洱要加以保护”。所以井冈山好多人对我们就不一样，就保护我们。因为这个，所以周老当时，我是非常感谢他的。

盛森芝：那天中午，我正好在他家那门口那地方就碰见他了。他问我，他说现在群众怎么样？群众里头的情绪如何？我说群众大部分都是反对聂元梓的做法。周培源那天晚上就发表了一个演说，那井冈山的人就高兴坏了，好容易捞了个周培源来当第一把手，那不高兴？所以周培源，大家现场选举，他就成了那个第一把手。

解说：在此之前，为了拉拢周培源，聂元梓专门派人向周培源提出，让他出任校“文革”副主任，成为北大革命领导干部的建议。

1425

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生

周如玲：我爸爸一听这个火就大了，当场就把他给轰出去了。说“你甬来跟我这儿胡说八道。”

解说：出任“并冈山兵团”第一任核心组组长后，周培源与聂元梓的矛盾愈演愈烈。为了打倒周培源，聂元梓开始组织“专案组”，罗织周培源的罪名。三条“罪状”中，聂元梓把二战期间，周培源在一份美军制作的中国地图上指出了青岛的正确位置，硬说是向美军出卖山东省地图。还把周培源夫妇收藏书画转让给广州博物馆的过程说为“倒卖古画”，并称周培源在第二次学术休假期间，在美国加州的家中，周末招待钱学森、林家翘、钱伟长等华人学生，是意图组织反动“中国社”。

1967年12月21号，聂元梓指使“新北大公社”学生和工人深夜查抄周家，企图绑架周培源。

周如玲：抄家就是我妈妈、我妹妹，还有两个外甥在家。当然就把这个家从底到上，就把所有抽屉的东西都翻出来。等他们抄家走的时候，那地上的东西堆了一尺厚，所有的椅子都底朝天，因为他们觉得那椅子底下也可能藏东西，就这么一个状态。然后呢，半夜12点钟，他拿大喇叭开始这个叫，说是打倒周培源，是这个“美国特务周培源”。

盛森芝：他那个小女几如苹，如苹小时候长得很壮实，像一个男孩子似的，腰一叉，“你们谁敢动”，怎么怎么。

陈一雄：如苹去了之后，让人家揪着头发，要打她。她妈妈赶快就上去把她给救下来了。然后造反派就把她们两个人关在卫生间里头，因为要抄他家嘛，不能让她在旁边站着碍事。给她们锁在里头了，然后在外面就抄。

解说：在此之前，由于“新北大公社”无线电系的一名学生事先冒险告诉了周家这一消息，周培源提前就转移到了北大学生宿舍。

周如玲：聂元梓那一派的一个学生，是我们无线电系一年级的一个学生叫刘树民，他因为跟我爸爸在“六五三”，就是北大那个时候在汉中有个分校“六五三”，工地里一块待过，他觉得我爸爸人特别好。所以有一天，他跑到“校卫队”去玩，一看，打倒周培源的标语满地，把他吓得够呛。结果他跑到我们家的时候，两腿都直哆嗦，“说你赶紧走吧”。

解说：而在12月21日当天，一直处于聂元梓等人监视下的周培源，曾回到家中洗藻，并直接从后门悄悄离开，险些就被紧随其后的学生和工人们绑架。1426

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生

陈一雄：就是他夫人讲的，说当时聂元梓派人跟着他们，说那天他回家刚刚走，就来抄了。说那次他回家的时候，他夫人王老师说，“你赶快走吧，现在这个都什么时机了，特别紧张，别在家待着了。”

解说：周恩来得知此事后，严厉地批评了聂元梓，并在两三个月后，让北京市革委会转告周培源退出群众组织。

周如玲：因为他抄家的那天半夜，那个“新北大公社”把打倒他的大字报，那地上刷的大标语，从北大一直贴到西直门。总理大概夜里发了脾气，结果他们不到第二天中午，稀里哗啦又都给拆了，那地上写的字都给刷了。我爸爸就说，我下山跟这个群众组织性质没关系吧，他们说没有，这是中央对你个人的关系，跟你组织没关系，所以我爸爸就回来了。

解说：1968年，“军宣队”代表中央进驻北大，清理阶级队伍，并在群众批判大会上，给周培源扣上了“特务”的帽子，并将其关押在临时处所中。听说此事后，周培源的三女儿周如玲十分气愤，不顾监守人员的阻拦，坚持要探望父亲。

周如玲：他说“你放心，我反正不会自杀。如果我出了任何事，你就上头找人吧”。那不就是让我找总理嘛，对吧，所以这个是很清楚的。那一段我父亲特别郁闷，因为这个聂元梓叫他“美国特务”，他认为是群众组织瞎折腾，这个我今天叫你特务，明天你叫我特务，这都无所谓。这军宣队进来是代表中央来的。

解说：12月25日周培源被放出，军宣队因为此事特地派人登门致歉，然而周培源始终一言不发。

周如玲：后来我就跟我爸说，我说人家既然来，就说明给你算是道个歉吧，或者是怎么样，对不对，我说你也不能这么干着人家。他说“我跟他说什么呀？运动，他也不会跟我谈吧，我是属于阶级敌人的，他能跟我谈吗？我跟他谈科学研究，他懂吗？无话。”说了这一句话，站起来，跑自个儿书房里，就去干活去了。

解说：一波未平一波又起，1968春天，当时的“造反派们”认为夺走资派的权的任务基本完成，而从反对学术权威手中夺回自然科学战线上的权力成为当务之急。于是，将矛头指向了爱因斯坦。1968年3月，中国科学院成立了“批判相对论学习班”。1969年10月23日，周培源、吴有训、钱学森等人被召集参加座谈会，专门讨论由“批判相对论学习班”所撰写的、要登到《红旗》上的两篇“相对论批判”文章。

1427

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生

为此，周培源专门找到主持会议的科学院副院长刘西尧，强调文章不能发表，“相对论”可以讨论，不能打倒。

周如玲：回来以后呢，他就跟我讲，他说：“好家伙，那个批判组今天传了一篇文章，那个文章呢说要打倒爱因斯坦，而且还要把这篇文章，就打倒“相对论”，还要把这篇文章登到这个《红旗》上头去，这简直要闹历史大笑话了。”

盛森芝：后来刘西尧就降调，周培源一提意见以后他就降调。这个文章也没登，这个批判也不了了之。

解说：这件事使得陈伯达等人十分恼火。此时的周培源身为北大副校长，从事“相对论”研究已长达四十余年，并在中国科学界极有威望。而早在三十二年前，周培源就曾与爱因斯坦共同就“相对论”问题进行过研究。1936年，周培源曾利用清华的科研休假年，到美国新泽西州的普林斯顿高等研究院，参与由爱因斯坦亲自主持的“广义相对论高级研讨班”，而他也成为了中国唯一一位在爱因斯坦身边长期从事“相对论”研究工作的人。

在研讨班结束后，周培源来到爱因斯坦家中话别，并为爱因斯坦拍摄了一张照片，这是仅有的一张中国人为爱因斯坦拍摄的照片。

周如玲：我的确问过我父亲，我说“这么大的名人，你怎么不跟他照一张呢？”他说“那不行，他是爱因斯坦，我怎么能够站到他旁边，这差远了”，所以他不肯。

陈佳洱：他后来就成为爱因斯坦在中国，在爱因斯坦“相对论”方面，最有研究的一个权威了，凡是要搞“相对论”研究的，都来找他来指点。

解说：看到“相对论”受到批评，周培源十分气愤，多次在会上指出“相对论不能被打倒”。为了使周培源配合批判爱因斯坦的工作，陈伯达亲自找上了他，在北大的一间教室中，军代表坐了整整一屋，而唯独已经年近七十的周培源站在陈伯达的面前，面不改色。

周如玲：然后呢，这个陈伯达一见我父亲一来呢，先就跟他套近乎，“哎呀，周老你来了，你这个你好不好？”我爸说“挺好的”。“哎呀，你这个棉袄都破了”。我爸有一件那个丝棉袄，就是穿了都不知道多少年了，那个边上那开那儿都破了，叮呤噶唧的。“哎呀，你这个棉袄也都破了，你应该让你爱人补补啊。合着你也该买件新的了”。我爸说“这衣裳还能穿”。就一句话，给噎的他一点词都没有了。所以这陈伯1428

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生达呢，当时也挺下不来台的。结果呢，就开始就信口开河了，然后呢，当时就逼我爸表态。

解说：面对着一屋子的军代表，周培源依然坚持自己的观点。爱因斯坦“狭义相对论”已经被事实证明，批不倒，“广义相对论”在学术上有争议，可以讨论。

周如玲：这“中央文革”权力之大，是要你死，你活不了。所以你这个公然地就顶抗了这个“文革”的组长，这个心理负担，我比我爸还重。我爸就非常坦然，他说“一个科学家啊，永远要说真话，对不对。特别要在领导不懂的时候，更要说真话。你这个顺着这个领导的意图瞎说，你这不是自己把这个领导引入歧途了嘛”。他说“我是一个真正的科学家，我不能做这种事儿”。

解说：在自然科学领域，包括“相对论”在内的基础研究理论，受到了极左思潮的极大冲击，造反派们在大学的理工科教学中重工轻理，抑理扬工。为了“深化改革”，1971年，国务院科教组召开“全国教育工作会议”，并在“纪要”中提出“两个估计”，彻底否定了文革前的教育及研究工作，这在知识分子中引起轩然大波。随后周恩来总理提出要复课、重视理论教育和基础理论的研究，击左倾思潮。

当年夏天，科教组又组织召开了“高等教育工作会议”，并在会上就高等教育如何开展这一问题，进行讨论。而在“文革”中，始终坚持基础理论教学与研究的周培源，并未被邀请参加这次会议。在与会者的强烈建议下，主办方只得决定让周培源在会议临近结束时上台发言。

周如玲：我父亲呢，当时就讲到基础理论和这个基础理论研究的这个重要性，科学实验的这个重要性，而且呢，这个中国的这个理工科的教育应该怎么改革，就发了一通言。

解说：而早在二十世纪五十年代前期，周培源就曾向毛泽东直接陈述了对高等教育中极左风潮的反对意见。彼时的新中国在与苏联结盟的同时，开展了“全面学习苏联先进经验”的群众运动，并在苏联科学院模式的影响下，成立中国科学院，从高校中抽调大量知识分子。1956年春节后，毛泽东在中南海连续两次召开知识分子座谈会，其中一次参加者有周培源。

盛森芝：他参加以后呢，在那个会上，周培源就跟毛主席提了一条意见，他说学校呢，也应该成为教学科研两方面的工作的基地，你不能把这个学校的力量全抽走。

1429

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生

周如玲：所以我父亲呢，就讲了这些意见，就觉得好像把这些人都抽到科学院去这不合适，就削弱了这个大学的基础研究的这个力量。所以后来毛泽东就跟我父亲开玩笑，说我爸爸，说他要去挖科学院的墙角，想把这人都给抠回来。

解说：为了反驳高等教育中的极左思潮，周培源在“高等教育工作会议”上又一次站了出来。在发言中，他不仅强调了理科，尤其是基本理论的重要性，并且再次提到了除科学院外，大学也应是科学研究基地的问题。”

周如玲：我当时在物理所，很多人都讲，“你爸这话讲的真是太好了，就是讲出我们这么多年想说而不敢说的话”。而且有些人跟我讲，“你爸胆真大，他真敢跟迟群对着干”。

解说：不久，一名与会的《人民日报》记者找到周培源，邀请他撰写一篇有关理科教育的文章。周培源答应下来，将发言内容写成了《对综合大学理科教育革命的一些看法》，在一系列问题上反驳了教育、科技领域里的极左思潮，并再次强调了理科教育的重要性。看到文章后，张春桥、姚文元想尽办法阻拦文章的发表，反复向《人民日报》施压，无奈之下，《人民日报》将文章转给《光明日报》。1972年10月6日，这篇文章以醒目的标题发表在了《光明日报》的第一版上。

陈佳洱：这个对我们国家后来基础科学的发展，起非常好的作用，有很大的影响。因为基础科学是整个科学技术的源头，如果你不保护这个源头，不让基础科学发展，那你谈不上其他的技术的创新发展。所以我觉得他那时候做了很重要的贡献，就顶住了压力发表这个文章。发表以后好多次“四人帮”组织力量批判他，他都顶住了。

解说：久在海外的杨振宁听说此事后，也赞叹道，“大家对周先生很佩服，因为他不怕压”。1972年7月1日，杨振宁到访北京，在毛泽东接见杨振宁期间，周培源作为陪同，全程进行记录。毛泽东见到周培源后对他说：“周老，文化大革命期间，把你整得鸣呼哀哉吧。”

在北京期间，杨振宁曾向中央提出了中国科学理论水平很差的问题。7月14日，周总理在会见以任之恭、林家翘为首的美籍中国学者参观团时，亲自对周培源说，“你回去要把北大的理科办好，把基础理论水平提高，这是我给你的任务，有什么障碍要清除，有什么钉子要拔掉。”随后周培源便向周总理提到了之前所撰写的《对综合大学理科教育革命的一些看法》这篇文章。1430

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生

周如玲：那么父亲就跟总理讲说，我写了一篇文章专门阐述这些方面的观点，总理问你多少字啊？我爸爸说大概五千多字吧，总理说“那太长了，我没时间看。”所以我爸呢就7月20号，这个会是14号，我爸7月20号呢就给总理上书，讲了一下他自己的对中国基础理论为什么没有做好的根本原因，这个为什么教学科研没有做好的根本原因，然后提出来应该怎么做，就是短短的一封信吧，大概一篇半。

武际可（北大力学系教授）：周恩来总理呢非常重视，把这个信批转中国科学院，而且要他们好好议议，不要像浮云一气，过了就忘了。

解说：1976年10月“四人帮”粉碎，长达十年的“文革”终于结束，北大也重新焕发了新生。1978年7月，在经历了“文革”的血雨腥风后，已经76岁的周培源在众人的推选下出任北大校长。在出任北大校长的就职典礼上，他说“我已经76岁了，为党工作的时日不多了，我对北大是有感情的，希望能和北大的广大群众一起努力，早日看到北大成为名副其实的重点大学。”

周如玲：就是说在整个“文化革命”中间，在抗击“四人帮”的极左路线，而代表真正广大知识分子心声，我爸爸的确可以用一定的话说是领袖，大家眼晴真的是看着的。我觉得没有任何一个其他的科学家，有我爸爸的那个胆量，能够站出来，当时敢说那种话。所以他，我觉得实际上是大家心里头的一面旗帜，所以大家特别尊重他，我觉得“四人帮”不能不考虑这些因素。

解说：1981年3月，周培源辞去了校长职务。年近八十的他并未就此安于晚年生活，转而投身于“三峡工程”的建设当中。正如其女周如玲所说的那样，三峡是周培源晚年最重要的心事。

武际可：三峡，他晚年一直就是关注三峡问题，他是三峡的缓建派，而且他的主张实际上就反对建，他就是“慎之又慎”。他的原话就是，他说“否则一旦有什么考虑不周的话，就会遗祸子孙”，这是他的原话。我几乎每一次给他拜年，到他家访问的时候，别的话他都岔不开，都是讲三峡问题。

周如玲：就最早最早政协啊什么组织去三峡，什么这个、那个，就是叫什么“畅游三峡啊”、“调查研究”啊什么的所谓视察的时候，他是同意上的。但是回来之后，他听了很多意见，然后他自己听了这些意见，反而跟他自个儿的意见相左，他很惊异。所以他做了不知道多少调查研究，不知道找过多少人的谈话，然后自个儿又带着这个政协代表团，一

1431

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生二百人的代表团，几次三番地到三峡那儿去调研。最后他得的结论就是说，这个上，弊大于利，所以他反对。

所以他这个反对，并不是说他一开始就反对，而是他自个儿做了精密的调查研究以后，他得出来的一个结论。

解说：1988年9月，身为政协全国委员会副主席的周培源，率领着182位政协委员，奔赴湖北和四川有关地区考察，考察一共持续了一周，夜间行船，白天召开座谈会并进行实地调研。

陈一雄：那么这个船最后就到了重庆，那么一路考察。当时到了鬼城啊，周老还爬山，一直走上去，我们说走不上去吧，您身体这么大岁数了。那时候他都八十九岁了。好像是1991年。他就一直走，不要着，就一直走上去，又走下来，一路兴致勃勃。

然后在这个考察当中呢，周老呢，始终就是跟这些委员们，积极地探讨这些问题。开了好多次会，听了很多报告。回来之后呢，当时有个叫卡晋平的，政协的研究室的，后来是主任，一个副部级干部。他来执笔，周老跟他交代这个怎么写，然后最后他来润色。然后他写完以后，周老再改，给中央做了一个报告，就关于这个三峡考察的这个情况和建议。当时这个结论是三峡应该先支流后主流，先上游后下游，就是要治理，但是你可以用多种方法治理是吧，不是一下中间就给它搞这么大一个工程。因为当时国家的经济，当时好像很重视这个经济上的这个账。当时是说一百多个亿，那时候我们国家一百多个亿就天文数字了，说我们现在国家总产值才多少。当时那个年代，大家觉得不可接受，再加上这么多年建设的还有利息什么的，当时就算得很细的账，说国家的经济上也很难承担。

解说：这篇名为《关于三峡工程的一些问题和建议》的报告，刊登在中国科学院主办的1988年第六期《水土保持通报》上。在报告中，周培源从二十二个方面论证了三峡工程，认为开发三峡的问题应当“花小钱办大事”，并得到了中央的肯定。然而随着三峡工程的不断推进，周培源十分着急，并组织撰写了一系列有关三峡的文件。

周如玲：他并不是说对这个三峡解决电力这些问题他不同意，他并不是说他不想开发大西南，他对这个大西南的开发非常认真。他后来是九三学社的主席，他组织“九三”对大西南的开发是做了系统的调查研究，是向中央提出了系统的报告。他们的那个论证啊，出书就出了四五本，1432

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生就是报告，而且最后“九三”的很多建议，都被中央列在了八五计划里头，所以他对三峡的事是认真的。

盛森芝：后来“九三学社”提出了开发大西南的一系列文件，周培源不断地写，那时候指出很严重的，他指出来，你将来上海都要完蛋，什么哪个地方要沙15年，那这沙就不行了，这大坝就被淹掉了什么的，很厉害，还有塌方、地震。

解说：在文件中，周培源不仅提到了三峡耗资巨大，生态环境破坏等问题，还从国防安全的角度上对三峡进行了全面的分析。

周如玲：另外，当然我父亲最大的一个观点就是从国防安全，他说你这个大坝，只要外国一打仗，他想方设法用导弹把你这坝一炸，你一点办法没有，那不是淹几个城市问题，那洪水一直淹到上海，你这时候你怎么办？所以他把这件事情还找了刘华清，刘华清是海军的，那时候是什么政治局委员还是什么，所以他还专门拿到军委去讨论过。所以基于所有的这些理由，我爸爸就觉得现在盖大坝时间不成熟。

陈一雄：组织了军科院的这些这个科技人员，讨论战争对三峡工程的作用、影响，说一旦打起仗来怎么办？这个三峡建了之后，对我们今后的国防会有什么影响。这是周老专门召开会，请军事科学院的到他办公室来开的一个会。

解说：此时的中央已经基本决定启动三峡工程，并将于1992年全国两会上对三峡问题进行投票表决。周培源仍然坚持自己的看法，并以“科学决策，民主决策”为主题进行了一番发言，呼吁重大经济建设项目和经济发展战略的决策，应符合党和国家提出的决策民主化和科学化，尊重科学家的意见，民主投票。

武际可：劝他不要讨论，他最后给我解释，他说“我搞三峡，所以要搞三峡问题，是要发扬决策民主，通过三峡问题，然后贯彻决策，一个重要的决策要认真地执行民主的这样一个方式。”

解说：因为这次发言，中央专门派人找到周培源，并以其身体不好为由，希望周培源不要参加本次两会。

盛森芝：发言发完以后呢，上面决定要批判这个发言，要批他。周培源是属于这个保护对象，以前“文化革命”是保护对象，而且他名声很大，你这么批他怎么得了。所以又要保周培源，结果叫王任重，派了王任重去找周培源谈话，到周培源家里说周老你身体怎么样，周培源说我身体不怎么好。那你就别去参加会了，批判的会叫他躲开，周培源呢也

1433

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生很敏感，知道这事捅了篓子，结果没去。没去呢，现场批判的是孙承佩，把孙承佩批了个狗血喷头，结果孙承佩很不服。所以不服呢，孙承佩就回来了。回来就找周培源诉苦，你没去，他们都批我，把我批了个狗血喷头，就说这件事。不巧，这件事我在场，我呢一开始我听不明白，怎么个事啊，就批。我说怎么又批谁了，后来我弄明白了，原来是这么一个事。

所以啊，这篇文章呢，也是周培源的代表作，科学决策民主决策，这“科学民主”不是北大的精神吗？北大就是科学民主，这是陈独秀提出来的，所以他里面大段地引用陈独秀的话，来讲这个科学民主。

解说：1992年4月3日，七届全国人大五次会议通过《关于兴建三峡工程的决议》，完成三峡工程的立法程序，并进入实施阶段。1993年9月27日，中国长江三峡工程开发总公司在宜昌市正式成立。1993年11月24日，周培源抱憾离世。作为一名科学家，他始终以反对者的姿态坚持着对于真理的追求，五四为始，“文革”如此，三峡亦然。

曾子墨：在周培源的一生中，他始终视科学、求真为首务，领导懂的时候讲真话，领导不懂的时候更要讲真话。然而作为一名科学家、教育家，他难以应付政治运动中错综复杂的人际关系，亦无力改变中央的决策。晚年期间，他曾多次要求上级减少他的兼职和社会活动，并说出了这样一句话，“这一辈子并不是我所追求的”。第七节麻子英《周培源校长跟我说，你办个出版社吧》

【2015年10月26日麻子英口述，樊能廷整理】

我是1930年生人，河北省唐山地区滦县，地名叫做胡各庄。现在叫做滦南县胡各庄，离曹妃甸不远。抗战时期属于日本占领区，日本占领华北十二个县，其中包括滦县。我们胡各庄村子里就驻扎日军，还有警备队。1944年这个时候，八路军和共产党逐渐向我们那儿开展工作，深入到我们那个地区。当时我的爸爸和共产党有着联系。那时候日本鬼子经常来扫荡，今天来，明天来，搞得人没法生活。我们晚上睡觉，跑到地里去睡，不敢在家里。在这个情况下，要想生存，就得当八路军。至少有枪，可以抵抗。日本来打你老百姓，你没法儿还手呀。在这个情况下，在我爸爸一个朋友的介绍下，找到了八路军。八路军当时是秘密的，不公开，不是大张旗鼓地到哪儿去，到哪儿去，都是小部队，今天到这儿，明天到那儿。地方上老百姓都不知道，地下党的人员知道他们在哪1434

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生儿。

他们送我到八路军去了，这部分八路在什么地方呢？叫做冀东军区第一区队。我一到那儿，给我安排在卫生排，区队相当于团的机构，我就在卫生排。我到了几天以后，卫生队队长就找我去了，说你今年多大，我说十四。他说你太小了，这成天打仗跑来跑去，你跟得上吗，我说我行。他说，有个学习的机会，你去吗？我说，那听你们安排，你叫我到哪儿，我就到哪儿。他说，现在冀东军区要组织一个医训队，培养医护人员，你就上那儿去吧。你小学毕业，有文化，我就去了。

去的路上，还有故事。

我们集中十个人，从一区队到冀东军区集训队。滦县在京秦铁路南边，就是北平到秦皇岛沈阳的铁路，在路南。解放区在路北的山区，迁安、蓟县一带。

怎么过这个铁路，这就很复杂了。当时就有一个咱们部队的侦察员，他带着一把手枪，送我们过铁路。离铁路远的时候，可以走着。到铁路比较近的时候，就趴下。因为日本鬼子老是有巡来巡去的车，这儿一会过来，那儿一会过去，要趁空跑过去才行。我们就趴一阵，向前走一段，再趴一阵儿，再向前走一段。离铁路越靠越近。

我这第一次参加工作就是爬铁路。

侦察员在前面看着，他说，快，快跑。大家就听听吟地跑，一跑就是十几公里。跑得喘不上气儿来，生怕敌人追上来。在那种情况下，到了地方，就是冀东军区卫生队。卫生队指导员和一个司药接待我们。

什么叫卫生队？就一个指导员，一个司药，两个人。教我们什么呐？就教我们药名字，中文名，不是英文，更不是拉丁文。

日本人经常扫荡，他们估领地区要保护北宁线的安全，经常扫荡。

那时候吃饭不用自己做，就是找老乡去。给什么，吃什么，没吃的，我们也就算了。

上课在哪儿上呐？一般在山坡上上，不敢在村子里头。在村子里头的话，敌人来了，躲不及。

过了一个月的时间，后首就说，这样不行一一咱们这样学习不了啊。光跑，闹敌情，敌人来了我们就跑。干脆，咱们有个机会，送你们进鲁察翼军区的华北联合大学去学习。你们去，到那里去上大学好了。

晋察冀军区地点在阜平县，从冀东迁安，到阜平县，走了四十天。两地都在河北，不远的吧？几天就可以走到，为什么走四十天呐，就是过

1435

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生铁路困难，要防备敌人。

住在村里边，怕敌人追来，就是哪儿没人住，往哪儿走，哪儿没人，往哪儿走。

绕绕绕，绕饶绕，从冀东绕到京北，从京北然后到达京西，到阜平县，走了四十天。

我那时刚参加工作，没有武器，只有个侦察员带着我们跑路，四十天到阜平。

到阜平那儿，就不一样了。晋察冀军区总部啊，聂荣臻他们总部啊。

当时他们不愿接受我们，说，你们干什么的呀？我们说，我们来大学学习的呀。长说短说的，就报到去了。

一报到，人家说，哎哟，我们现在的课，你们听的懂吗？我们说，试试。

人家都是学医学，学大夫的，我们学问太低。

人家都是一批有相当水平的老护士，或者是从城里来的知识分子，是那种人在那学习。

你看我们，我们听不懂课。听不懂课怎么办？嗯，你们到医院去当看护吧。我们十个人，有五个去当看护。余下的人，包括我，说，哎呀，我们这么远来学习，现在让我们当看护，我们不愿意。

不愿意当看护，那怎么办？我们送你们回政治部吧。

到政治部，政治部一接待我们，我们说，我们不愿意当看护，是不是能给我们学习的机会呀？

那个负责人说，那好吧，你们从冀东军区来到这儿学习，那你们就到华北联大吧。

我们就到了华北联大。在什么班呢，叫做政治班。

班里大部分都是从城里来的，北平的，天津的，到解放区的进步青年。也有解放区的，地方的，基层干部，一共一百四十人。我们班主任叫金牍普，他是我的入党介绍人。

说学习，实际上就是在河滩里边，一棵柳树，挂一个小黑板，就这样讲课。讲课内容是时事政治，每天讲时事政治，国际形势怎么样，国内形势怎么样，共产党占了什么地方，情况怎么样。就讲这个。

讲了一段时间以后，有一部分同志分配工作去了，重新分配工作，你可以到哪儿哪儿，他可以到哪儿哪儿。

因为我岁数比较小，当时才十五岁，1945年，十五岁。说，你这么1436

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生小，怎么办呐？

冀察军区一个师范学校，到涞源县城里边去，准备成立一个新的冀察中学。干脆，你们到那儿学习好了。

我们又从华北联大到冀察中学，和冀普师范学校合并，变成冀察中学。就在冀察中学学习这个阶段，听到日本鬼子投降了。

冀察中学给我们班的班主任，就是华北联大带我们过去的那个人。不知道因为什么，他就喜欢我。我是从军队去的嘛，比地方去的懂规矩，守纪律。

有一次我们吃饭。小米饭，做得生，不好吃。好多从城里来的同学，就夸夸夸地倒，发脾气。我劝阻他们，说，别，别，做饭的好不容易做出来的，凑合吃吧。

这个事，班主任可能印象不错一一你看看，别人闹意见，他在劝别人。有这样的意思和表现。学习又挺好。

我们在冀察中学学习，也学文化。学语文课，有一课《日出》。

有一次金老师找我，问，你现在学习得怎么样啊？我说，学得挺认真的啊。

《日出》这一课，你看过几遍？我说看过三遍。那么，背过了吗？我说，能背过来。

你背背，我听听。我瞪瞪瞪，背完了，没打白儿。

金老师说，你参加共产党吧。我说，啊，我已经参加了啊。金老师说，你参加什么啦？你参加的是八路军，不是共产党。

在这个情况下，我入党了。这是个故事吧。

入党举行仪式，在哪儿举行呢？我那个副组长叫邓占有。他是老解放区来的，还有我班主任金读普这个老师，在涞源县西北角上，一个什么庙里举行入党仪式。两个介绍人。

那会儿党是秘密的，我爸爸他们都不知道我共产党员，我也不知道他们是共产党员。

入了党，给我一个任务。什么呐？说某某人呐，从天津来的，好象不大正常，你注意他的情况一一除了学习外，有特殊的任务，就交给党员做。

当然，这个人不一定有问题。但是那个时候的状况，就是因为形势复杂：有来自城里的，有来自八路军的，有来自地方上的。情况复杂，就

1437

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生是要掌握情况，这我能理解。我们注意有什么情况，给他们说。其实人们没什么事。这是一个故事吧。

再一个故事，就是日本人投降。怎么办呐，你说怎么办？日本投降，我们高兴的呀，跳哇，举手哇，哈哈大笑。

我回忆起来，并没有开会。那时候，党组织都是秘密的，没开什么会。

开了一个会，是晚上。我们校长，找了二三十个同学，是党员，到他房间里开会。他说，现在日本人投降了，各地需要大量的干部，你们准备准备，回冀东部队去吧。

我要求不回冀东。又回部队，到了普察冀军区下属的冀察军区司令部机要科。

机要科三个译电员，翻译电报。那时候联络，要靠电报，通过电报联络。

电报带密码，密码要翻译成文字，文字要翻译成密码。需要人办理呐。

我在司令部起初是当译电员。刚开始不会。因为我小学毕业后入伍的，识字，有文化。首长们写电报，你得认识字才行啊，文字变成密码要会翻译才行。

他说，你这样，还是学习学习吧。意思是我工作中学得太慢。

结果，送我到普察冀军区司令部的机要集训队，专门培养译电员的。我去那儿，就到张家口去了一—要适应工作，一定要上训练班。

这学习是一年的任务。我学了五个月，部队需要，提前抽调回来了。为什么会这样呢？一一准备打仗了。

1946年五六月份，国民党开始大举进攻解放区，部队需要人，这得有个过程呀。

和平谈判的时候，毛泽东到重庆，去和蒋介石谈判。在那个和平时期，我们要裁军，按照协议我们要裁军，我们裁减了好多部队。

刚刚裁减完，国民党进攻了。又开始调动部队，扩大，整个部队就这个态势。反击国民党部队的进攻。

哪有那么容易呀？你看，裁减一年，部队减少了。当时裁减很复杂，不象进攻好干。裁撤不好走，我们机要，变成大军级司会部的具体机构。

撤的时候，我记的特别清楚：出了宣化城市，不远有个河。秋天，凉了。就得脱衣服，光着身子，背着布包，涉水过去。过去以后，两腿湿的。我本来体质比较弱，一米七八的个头，才一百斤，就有点儿掉队了。也不叫掉吧一一因为我们司令部好多科，作战科呀，侦察科呀，情报科1438

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生呀，机要科呀，每科十几个人。我从我们科的队里，掉到后面，别的科队伍里。

我们科长发现了，科长叫邢永宁。特负责，说，不行。当时他27岁，后来当副参谋长。我是十六岁，他说，掉队不行。找他，他是科长，有一匹马。负责管他马的同志，大家管他叫马夫。他拉着科长的马，到后面，让我坐上马，赶上部队。那时候官兵关系多好哇，他不批评你，就是用行动帮助你。

每天都行军，每天都打仗。因为我们是指挥机关，不是战斗部队，拿枪去和敌人拼，而是指挥，这个战怎么怎么打。

那时候是二纵队，62军，下面分旅，旅下面分团。

一到地方，部队休息了。我们开始、翻译电报，或者发电报，发给各单位，或者收电报。收电报马上给首长送过去，怕耽搁敌情：战场情况很复杂，瞬息万变。

也有不成功的事情，1947年，我们有个同志叫做张锋，年纪比我大，人是特好，他反应慢。一个电报，我们都发完了，他没发，还半截儿呐。部队行军了，行军中没法翻译。走啊走啊，走了一夜到地方。部队住下了，他管的那个部队来电报了，请示任务。一看，着急了：因为迟发一个电报，整个这师的部队，两天的路，变成一天走。就这么严重。

那个时候就特紧张：翻译电报一点儿都不能错，一点儿不能耽误，所以特别累。经常是白天行军，晚上译电报。晚上行军，白天译电报。部队正在打仗，一样的事情，领导也不能休息。战争年代特苦，特辛苦。有的时候走着走着就睡着了，啪，就摔倒了，睡着了。

我觉得这些故事，回忆起来，比较好的，就是罗瑞卿，给我的印象非常深刻。

那是1948年，蠡泗战役以后，我们机要科党小组开会。罗瑞卿当时是我们的政委，他就参加我们党小组会。我们每个人都得检讨工作，翻译电报太慢啦，有的时候耽误啦。他说，哎呀，某处某处打得不好，有什么毛病、什么毛病。他给我们党小组会上，那么大一个官儿，一样做自我批评。

他给我的印象特好，后来文化大革命，有人批评我：你跟罗瑞卿打过乒乓球，之类的。

那时候，首长们对于小干部们、士兵们，没有什么官架子。不象现在，当官的不得了啦。那时候他们都非常平易近人。我还有个例子：进军大

1439

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生西北以后，解放军整个一路解放所有的城市，一路战斗，一路胜利。打宁夏的时候，中央好些个急电报，都特急电报、特急电报。要求是这样要求：能和平解决就好。中央的指示改了好几次，用电报改一一你怎么怎么改呀、关于政局战局的特别方针呀。但是毕竟兵临城下，到了宁夏了，部队都准备好了，打不打呀？

有一次，马家军的代表，是个国民党军官，我们这边耿飚，兵团参谋长，去跟他谈判，让他和平解放。说，你们可以放下武器，我们不打了，保证你们的安全，你们的生命财产。叫他们投降。

正谈判着呐，我收到特急电报，需要给耿参谋长。我颠颠儿地跑去了。我说，报告，有特急绝密电报。这是正在谈判过程中。他一看，说，啊，接着谈。这个电报就和谈判有关系。还有个故事：解放银川了，以后接着解放西安，就是返回头撤到西安。到西安以后，也是有个急电报，中央来的，要赶紧送给司令员看。人家正吃饭呐。我心想，吃饭也得送报，必须给送去。那会儿司令员是杨得志，政委罗瑞卿，参谋长耿。首长们都在那儿吃饭呐。我颠颠儿地跑去了：报告首长，这个特急电报。那时候我是办报员，不当译电员了，光管电报分检派发，不翻译。首长一看，哦，立刻给，立刻给。叫我过来，张嘴张嘴，用筷子夹一块肉给我吃。杨得志司令员，大官，给我一块肉吃。兵团司令，给一个小办报员，拿着筷子夹块肉吃。你说那时候官兵关系多么好啊！

我觉得在部队里生活了那么多年呐，非常苦，也非常乐观，没有任何理怨呐，抵触呐。因为我知道敌情，知道必胜的前途，有信心。人虽然小，心还挺宽，这么个特点。这和我担任机要工作有关系。要不，十四岁当兵，十五岁入党了，入党还是秘密的党。跟我的性格也有关系，干什么事儿，都非常认真。

我愿意做过去没有做过的事情。比如说，华北联大结业的时候，他说，你要干什么，我说我希望干一个别人很少干的稀罕工作。我喜欢做比较新鲜的新工作。我是这么个思想。做新的工作呐，我希望做的自己满意，和别人没法比较，这是我一个人的事情，和你没关系。我不愿意跟别人攀比，我愿意自己独立地创作。

来北大呐，是部队协商北大。调到北大的时候，他们介绍北大的情况，你可以选择，可以到机关，还有这儿那儿的。我选的呐，别人想不到的事情一一我选的外国留学生办公室。我说我不懂外语。但是我做这外国人的工作。行不行？我自己认为可以，来吧，就来了。来了，就到留学1440

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生生办公室报到，那是我自己选的。我不会外语啊，都是外国人呐，怎么办？

我曾经和留学生一块儿学外语，会几句英语什么的。可是又给忘了。当时管留学生，有各种干部都是懂外语的，对我来讲，他们都是我的干部，也是我的翻译，英语、日语、越南语、印地语、等等，我办公室都有。根据掌握的语言分工，你管这个国家，他管那个国家。我也不会，就找他的负责人来管理。

接触外国人的工作，他替我翻译。工作不是那么流畅，但是我觉着新鲜。我就愿意跟各国留学生聊天。有的时候，我不回家吃饭，我在留学生食堂吃饭，和他们一块儿吃饭，连比划带说，就有这种精神。有好多外国的朋友，和我挺好。我家里那时候穷吧，五十年代很困难，还请他们到我家来做客。我们家都舍不得吃的鸡蛋，给他们吃。就这样，有的留学生关系都挺好。有一次我访问莫斯科，地铁里遇到一个西伯利亚的留学生，哎哟，热情的呀！在这儿见面啦！我到美国去，都有我的学生。想想，挺自慰的，觉得这工作还不错，到处可以见到朋友。

在留学生办公室，开始做秘书兼支部副书记，后来做的主任。在我工作的七八年里，留学生最多的时候，有四十几个国家、四百多留学生。其中两个不是学汉语的，他们的专业学习安排啊，他们的生活，外事活动，思想工作，都由我们安排。除了靠教师工作以外，还要靠团委，靠学生去做工作。要他不仅学到知识，最终还要友好，多交朋友。我是这个思想。

所以在团委成立一个留学生辅导小组，做到每个留学生，我们都派一个到两个中国学生做他的辅导员。一定想办法帮助他学业上学好，这是我基本的出发点。

我们中国学生特老实、特厚道，去帮他，就认真地当作个任务一样，帮助他学习好。我特别喜欢这批学生辅导员同学。所以，经常和大家一块儿座谈呀，学习、团结怎么样？有什么要求啊？来改进我们的工作。

当时，做外国人的工作是有规定的，不象现在是自由的。现在，你可以到处跑，你可以随地去。那时候不行。当时是严格的，和外国人接触，是有要求有条件的，说白了，选了一部分人和外国人接触。不是所有的人都能去。但是学生辅导员太少啊，人家还有自身的课业。这样又组织第二批的力量和外国留学生有更广泛的接触，叫做友好活动积极分子。一下请了八百多人，化学系一下去了二百。化学系本身没有外来留学生，

1441

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生但他团总支很热情。我给他们团总支搭个话，他说，行，行，没问题。不就是交交朋友，跳跳舞嘛，可以可以。他们一下派了二百人，做友好活动积极分子。

留学生除了上课以外，课外活动，外国人和外国人一块儿活动，那没意思。我们安排，叫外国人跟中国人一块儿活动。我们专门有负责活动的干部，组织外国学生、中国学生，打球啦，看篮球啦，看电影啦，旅行啦，出去访问啦。专门有这个课外活动的班子，学生的班子和办公室干部。每个星期六晚上，组织外国留学生跳舞、看电影。跳舞还是团委派的人。学习好的。不是那些特别想跳舞的人去跟他们跳、选思想比较好的。作风比较正的。可以和外国人接触的。这些人。去跟他们跳舞。有组织的。

这种工作很细的，现在可以随你怎么，谈恋爱都没人管。那时候不是。

我到留学生办公室，第一件处理的事，一个俄语系的女学生和外国人谈恋爱。按规定，学校的学生不能和外国人谈恋爱。我给他们总支说，做做工作，中国男人有的是好的，干什么非要跟外国人？她就是要跟他好，这怎么弄呀，这是不允许的。规定不许中国学生跟外国留学生谈恋爱啊。最后，劝她退学了。现在政策就不需要这么处理了。当时非常严重。后来留学生越来越多，刚开始只是我们一个学校有，其他学校没有。凡是学汉语的，都到我们学校来，我们认为太多了。教育部一个司长来找学校领导谈，我跟着去的，找的陆平。陆平是校长兼党委书记，陆平接待他。陆平说，不行，你要又派两个外国留学生来学汉语。我们不行。要不，你来当校长。要是我，我不能说这个。留学生的事儿，太麻烦。结果，把他给卷回去了。这不，没办法了，就又成立一个学校，叫语言学院，现在叫语言大学。

再一个应该说的事情，就是留学生到底怎么管呐。没个章程，不知道怎么管。国内没有现成的经验。后来国务院外办就找到我们几个，有我，还有北京市外办的一个同志，还有一同志。三个人商量，起草一个文件吧。就起草外国留学生管理办法这个文件，我总结北大留学生工作经验，三句话，政治上积极影响、不强加于人，学习上严格要求、热情帮助，生活上适当照顾、严肃管理。我们把北大经验就写进这个文件，发到全国，遵照执行。

原来遇到问题，两个字：“请示”，完了。自己不知道怎么做，请示上级。不知道整天价有多少事要请示。这样，有个文件，有个基本的精1442

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生神原则，过去没有。

外国留学生，各国来的不一样。有政府派的，有世界组织底下秘密派的，还有抗日战俘，有地下党派来的，也不公开。他们背后的党领导人在中国住着呐，有使馆，有地下党组织管，有的世界组织管，不一样。情况很复杂。

所以我们那时候，了解学生情况，向我们反映。每个礼拜都写简报：国家发生什么大事了，这个学生发生什么情况·该往上报。

回忆起来，挺有意思，我不懂外语，整天和外国人打交道。你说怪不怪？按说，派一个正处级懂外语同志，当这个主任比较好，但是我们两个人都不懂外语。

我前一任的主任戴新民同志是个老同志，三几年参加工作的，行政十级，一个大干部。她一个外语字也不会。他上过清华大学三年级，外语早忘了。三几年学的外语嘛。我去也是不会外语。但是早年是学过一点，学日语呀，日语记不住。管留学生不懂外语，你说奇怪吗，但是就是这样。

文革中的北大，领导让我当教改部长。我1970年是校党委委员了，所以北大党委开始叫我，你党委常委分工管什么呀？你到教学吧，改革教学。我说我不会这个，没弄过呀。就是要你不会，才要你管。

校教改部，下分组，后来改成处了。部下为处，自然科学处、教学科研处、生产管理处、仪器设备处，等等吧。我不懂这个。就是因为你不懂，才让你管。我说这不为难我吗？那怎么办呢。

我就抓两件事：一个抓各系的教学安排。那个大学，反正得有的学吧。学什么？学学这一个、那一个，教学为主体，怎么办呢？

学军学农学工、学英语，怎么学，都安排。到农村去，都安排计划。

一开始我不知道怎么弄，怎么办呢？这样吧一一我虽然是校教改部机关负责人、领导人、校党委常委，但是我不在机关坐着。我和学生在一起去，了解学生的情况。学生能接触，他们没什么学问，和我差不多，识不了多少字。但他们是选派来的，派来上大学学习，“上管改”。我和他们在一块生活，一块吃饭，一块儿出去看办学，一块儿听课，一块儿大家评教、评学：教师怎么样，你们学习得怎么样，你们听得懂听不懂，有什么意见。这些我都参加。有一次，我在历史系蹲点的时候，那时候叫蹲点。一个讲世界历史的老师，讲课非常好，姓潘的老师。讲了以后，我到同学们中间，进行讨论，说怎么样？有的说这个老师讲的不

1443

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生错，有的说他还可以再丰富一点，有的说老师说的什么呀？我不知道呀。像这种人对于教材不满意。有一些人听不懂。我说，这课怎么上呀？我给党委常委汇报，我说这不行，老师上课挺认真，讲的确实不错，学生听不懂，怎么办？有的还不满意。我说，是不是这样一一我们从实际出发，按照文化程度编班。结果采取了这个办法，把历史系里的小学毕业的学生，单独二十八个人，单独成立一个小班。我说你呀，教他识几个字是几个字，学会一段历史是一段历史。他们跟大家一块儿上课，你讲的他们迷迷糊糊，什么都没学到，那不白来北大了嘛。咱们多少给学生点东西吧。这么采用我的意见，单独成立小班。小班是从实际出发，给他简单的认识，如果说呐，这个我做得对。其他在路线都是错的，教学路线不一样。

学军学工学农搞得太多，我跟管劳动的主任不大一样。你总得学点东西呀。光劳动，到咱们的工厂。有外语系六百多学生去学外语，学外语的靠上课呀。管那个工厂的人呐，也是个副处级的人，说按季节，到我这儿按季节，到种的时候种，到产的时候产，到收的时候收，继续劳动。我说学习呐？光劳动，那学习怎么办啊！我们两个有不同意见。后来我给各系管教学的同志说，你们还是安排学习，还是以学为主。不能说他让你干，你就干。不要不要不要。劳动你得经过我同意，我和那个管劳动的，就有点分歧。你管一个厂子，就想把厂子干得更好。我管教学，光劳动，学生学习怎么办？后来回学校就好了。在工厂里面劳动，那够苦，好家伙，晒得身上起泡。大家五个月的学习，在江西那边。学习接着去。六百学生，哎呀，那上学多不容易啊？这事情还真是毛主席批准的。原来让北大清华选哪个地方，就是有血吸虫。毛主席说的，嗯，那不好，那就在北京附近找个地方劳动吧。这是毛主席才给转过来的。毛主席看了王连龙呀谢静宜呀，他们送的材料，说的内容还有照片。我说，要不说毛主席呐，真是毛主席抓的点唉。

下面我要说的是出版社。我说我怎么老犯错呀，当留学生办公室主任，说你修正王义路线，当教改部负责人，又说资本王义路线。到底怎么对呀？我停止了三个月的工作，让我做检讨，又批评我。我说工作这么认真，怎么老挨批评啊？步步想紧跟，一天说毛主席路线，怎么又错了？

等到第二次分配工作的时候，说你干什么？我说我想做一个别人没有做过的事情，谁也没有做过。看我是个怂包蛋，还是能做点儿工作。后来，周培源校长说，那么你去办出版社吧。就这一句话，无钱无人无房1444

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生子，你负责出版社吧。完了。怎么办？什么都没有，全靠自已想办法。大概七八月份吧，周培源校长跟我说，你办个出版社吧，这就有了北京大学出版社了。组织部找我谈，说你是不是做机关党委书记？我说，不，我要做别人没做过的事情。他说机关党委书记是二级党委书记，干嘛不去呀。我说不去。

出版社，我去的时候，跟我的文化，跟我的历史经验，毫无关系，就是从零开始。

我从零开始，你们别人从零开始吗？你们没做过，我也没做过，那看看怎么样。

我用半个月的时间，跑遍北京有名的出版社，去学习一一你们怎么办的出版社，怎么个组织机构，有什么基本理念。到过人民出版社、教育出版社、北京出版社、科技出版社。我跑了半个月，回来后，坐那儿好好想一想。

我没有办公室，在教材科科长办公室一个角落安个小桌子。什么办公室呐，是娘娘庙。北大有个娘娘庙。就在学生宿舍区，有个娘娘庙，庙里娘娘搬走了，剩下空房子。在那里头写的这个计划，如何建设的意见。我当时出了两个报告，学了半个月，学出两个报告，一个是学习兄弟出版社的经验情况，第二关于成立北京大学出版社的意见。报告送上去，党委批了。党委批了，那你们干吧。

批准我筹办，我就开始筹办。找谁来，没人愿意来一一没有房子，一无所有。学校老师随愿干这个呀？结果给我人：教材科科长给我，劳动科科长给我，又是老粗，他们有什么用啊。我说这不开玩笑嘛。后来有三个同志，不愿意在系里工作了，这是我的一个机会，我特别主动，你们到我这儿来。一个数学系团总支书记，叫邱会新。他跟系里搞得不愉快，他希望出来。他是大学毕业当了好几年团支部，这不挺好嘛。也懂业务，也会管理，来了。他一个。第二个是化学系一个总支委员、办公室主任，他是因为关系影响，不干了。我说到我这儿来，我这儿什么毛病都没有。还有一个是附中的教师，来进修，中文系毕业了，他不愿意回去当老师了。那太好了，你到我这儿来吧。三个人，中文系学生，化学系一个，数学系一个。

宣布出版社成立了，只有三个编辑。我从筹备开始，已经和各方面说了，成立出版社，希望你们关心支持。

没人给送稿子，怎么办？

1445

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生

第一本书，是杨信写的《美学原理》。哎呀，边学着边看。第一本书我就是责任编辑，《美学原理》，我并不是学美学的，作为学习吧。这人写得挺好的，美学原理讲的挺清楚，我能看懂。好，出版吧，我签字就出版了。这是第一本，叫做《美学原理》。

第二本，《化学原理》。化学系不是来个同志嘛，他把化学基础课教材《化学原理》带来了。华彤文编著。

后来是乐黛云《中国当代著名作家文选》，这个挺好啊，著名作家文选。

第一年就三本书。我们三个人，每人编一本。可高兴的是，《化学原理》第一次开印二十万册，一抢而光，各学校都拿它做教材。有的买不着的，还找我们校领导，说，哎，想想法儿，给找一本吧。一下给我的积极性提起来了一一哎，这玩意儿还不错啊。那时候书很便宜，一本书两三块钱。

我们第一年赚了十九万块钱。学校没给我们钱，我们借的钱，还赚了十九万。这还不错嘛，我挺高兴。

前面我在教改部工作一段时间，我就跟各系都熟悉，人都知道。我就一个系一个系，把教学计划跟教学安排、教改主体情况，都一一了解。然后安排出书。没有正式编辑，我请兼职编辑一一你们系里有好多书，没有编辑，你们请几个善于做编辑的老师，来做编辑。我会审查一下标题，他有什么意见让我看看，他觉得有什么问题了，我们商量一下，出版，就这样啊。现在出版社不得了啦，光编辑一百八九十人了。

那时候我想干十年，够赶上“日出一书”的标准一一“商务印书馆”。中国第一个大出版社，“日出一书”。我说十年的奋斗目标。就是“商务印书馆”的目标：“日出一书”。我只出教科书、大学参考、教学参考书，别的不出，这就是我的性格。

有一次，教学行政处一个负责人找我，说海内剧中有教材，可好哇，肯定很赚钱的。我说不出，我北大出版社刚成立，出中学教材，不行、不行、不行。挣钱也不要，我挣钱干什么？推出去了。

出版社出书，刚开始，出基础教科书。基础教科书有个什么问题呐，理科的基础教科书啊，有高教出版社全揽了，他都要走。基础教科书发行的多，可以赚钱。那我们就把专业基础教科书都拿过来，虽然窄一点，但是比学术著作好一点。把全校的专业基础课教科书，都把它拿过来。就这样，出版社思想基本上是教科书、教学参考书、学术著作为主，其1446

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生他的不出。所以干到第十年的时候，“北京大学出版社”已经达到一百四十个人了。从三个人开始，到一百四十个人，可以达到“日出一书”了。

全国四百二十家出版社评选，中宣部主办，评选优秀出版社十五家，北大出版社第五名，那有牌子挂着呐。我当出版社社长已经是四百多出版社的前五名了。

我这没有文化的人，我就不信那个邪。不就认得字嘛，字儿还是认得的，理科的书看不懂，文科的书还是可以看懂的。有一次，一个哲学的书，我对哲学还比较喜欢。这本书要做教材发行，都准备印了。我看了一个月，其中一百多条引文，我都一本一本遍查了。有三十七个不完整的，甚至意思不一样了，原文和他引文意思不一样。这个老师，只看这一段，前面人家不是这个意思啊。这一段是这意思，整体不是这意思。拿回去吧，没给出版。我拿这个做例子。

不要以为老师们的稿子，到你这儿签个字，就完了。你还得有责任一一至少标题份要改了，至少你有设计吧，做个什么样子的书，至少你把引录核对了吧，如果里边有不合适的提法，你也得讨论讨论吧。

有个特别明显的例子。法律系一个二级教授，党的积极分子，特别积极，热爱共产党。他要发言都特别激烈，有的言辞偕越。他学经济法，当时学校课程里没有经济法，没有这个教科书。我看了他的稿子。挺好，填补空白的著作，可以出版。但是我提两条意见供你参考，一条，所有国家带政治帽子的，你给摘掉，美帝国主义怎么怎么的。我说别这样，美国正常该怎么说，你就写什么。不要苏联修正主义、修正主义苏联，不要，都不要，把政治帽子一律摘掉。我们出版的书向全世界发行啊，你戴高帽子，开批斗会可以，正式出书不能戴帽子。该改啊都改了。第二个是，领海领土有问题，海洋法涉及海洋领土的阐述。这个呀我可做不了主，你也不一定做得了主。是不是拿着这个材料，给外交部和国家相关部门，请他们给你看一下。当然他不会审你所有稿子，但是重点部分，涉及到争议岛礁、岛屿的，让他们审定一下。不然你说多了，人家找你麻烦，你说少了，你把中国领土扔了。

有一次，审某某某的一本书，挺好。我虽然不懂，他挺厚的一本书，要正式出版，涉及到我们国家科学技术的进展程度。我说我不懂这个，这个挺秘密的，能告诉人吗？我记得，我管外国留学生的时候，上课就宣布纪律，你不能给他看。我说你这个内容是不是可以公开，我有点犹

1447

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生豫。他们说没事，我说不要说没事儿。如果你觉得没事儿，国外觉得是重要情报呢？所以我建议他这本书改为内部出版。不让对外发行，我就是把把关口。

现在出版社就不错了——三四百人了，一年出一千七八百种书，营业额好几个亿，利润好几千万。我那时候不赚钱，也没有奖金给大家，挺对不起的。

我对北大非常有感情，我感觉我作为一个北大人很骄傲。当然骄傲不好。我感到自慰，我到哪去，我去过很多国家，日本啦、苏联啦、德国啦、波兰啦、美国啦、新加坡啦、台湾啦，这些，我去过好多好多地方。日本我去过六次。我都是作为北大人去的，我一讲到北大，我非常自豪。你们校长还是什么接待我，我感觉一样，非常有自信。有一回社会代表团，我是团长，有哲学系、中文系几位老师，都是副教授、教授，我是团长。我要讲话呀，讲话之后，他们说，麻老你可以呀。那就是我心里有底气。我是代表北京大学的，我不能给北大丢人呐。所以讲的有的像吹牛似的，说的有派，口气比较大，不像我这个小干部说的话。说大干部的话，他录音录像都有的。

北大确实是个研究学问的好地方，确实知识分子自由。我觉着北大两个突出点：学术深厚，传播学术非常积极。我们的老师基本也是这样，也非常自由，哪儿也没有像北大这么自由。我到华北联大没这么自由。你要怎么想，可以说，有些地方是不能够随便说的。就是两个特点：学术强，自由度大。这是北大的特色，我非常喜欢。

现在管理工作比较复杂了，北大需要不断地改善管理。管理一直是我们学校的一个弱点。我们专门从事管理工作，就在我们小部门，也有很多弱点，教材方面太复杂，我不说了。比如现在留学生工作吧，原来我在的时候，留学生专职干部十七八个人吧，教员有一百多人吧。教汉语，留学生最多的时候到四百人、四十多个国家。现在七八十个国家，三千多人，三个人管，就行了。现在工作效率高了，还得改呀。不信你问问他们，留学生情况怎么样，他们有什么思想，学习有什么困难，他就说不出来。我们那个时候呐，国内、国外有什么大形势，外国留学生反应怎么样，领使馆对他们有什么要求，你们了解什么情况，这些我都能说的一清二楚，汇报到上级领导部门。比如学习情况怎么样，我有时候跟他们一块儿听课，都比较具体。还有辅导员给的汇报，现在问问管理层，基层怎么样，说不出来。1448

北大文革简史·第十三章文革中的周培源先生

现在国家发展，学校大了，管理就粗了。留学生发生什么事情，他们不一定知道。这是我听说的，我已经不在岗了。有一个外国女生，和一个中国教员谈恋爱，发生关系，在女生宿舍发生关系。旁的学生还不知道。我说也奇怪，到这程度了，中国老师和外国女生发生关系了，你还不知道。我认为这个工作太粗，别的我不好说，因为我不管那个。

我对留学生工作我特别能体会，人太少，管得太少，他们太自由。留学生很复杂的，有学习的，也有参观的，也有的是有别的任务的，都有啊，情况很复杂。还有美国战俘在学习。还有他们国家机关派来的，都是留学生身份。就我们自己也是一样的，我们自己到国外，去旅行啦参观啦，屁大的事儿不也是汇报吗。

最后，我觉得，在北大工作的所有员工、教师、学生，要非常热爱北京大学，这是最基本的。只有热爱，才发生力量，才发出光和热，你才能够在岗位上发挥能力，放射光芒。我是北大人，不辜负北大。

每一个老师和学生，都要为北大奋斗，为北大争光。北京大学将成为世界上最盛名的大学之一，牛津剑桥一样，就是为国家培养大量的高质量的建设人才、科研人才。

1449

第十四章聂元梓文革行状

【笔者注：北大聂元梓的“校文革”，是江青和中央文革一手扶植起来的，一直受江青和中央文革的直接统辖和强力支持。顾名思义，“校文革”就是专门在北大搞“文革”的。聂元梓是毛泽东、江青和“中央文革”树立的“文革”标杆人物，在她被毛泽东撤弃之前，她就是一门心思搞“文革”的。为了集中地摹写她在北大“文革”中的所作所为，抽取本书涉及到“聂元梓”这个关键词的条目，依时间顺序，编成《聂元梓文革行状》，以便读者阅读，以彰报施。要不然，聂元梓在当权两年，都干些什么，分头检索，很麻烦。聂元梓在“文革”中的思想和行动，代表了民主、进步、人性？抑或是反民主、反人性、反动？笔者所见，聂元梓绝不反对“文革”，而是最积极的支持“文革”、推进“文革”。罕譬而喻，“军机行走”王关戚因为不测的政治风云，遭到毛的抛弃。聂元梓何功可居？聂派赶紧制造一顶“反王关戚”的桂冠戴在自己的头上。这绝对成为不了北大“文革”或者聂元梓的什么“亮点”。现在对于某些北大人，批“文革”犹可、批聂难，研究北大“文革”，大可不必“不念旧恶”，博个“气度恢弘”，还是一老一实，有什么说什么。】

【聂元梓自述1938年1月在华北军政干部学校入党。1938年3月5日，中共中央发出《关于大量发展党员的决定》，在以后的一年半的时间里，前往延安与各根据地的大批青年知识分子被吸收入党。聂元梓自述，她没有预备期，就担任支部的工作了。】

1964年7月，聂元梓“陷入社教运动的漩涡”，见《聂元梓回忆录》第82页。【徐友渔《中国作家对于文化大革命的阡悔意识》：在文革中，在大多数情况下，加害与受害往往并非泾渭分明。很多很多人既是加害者，又是受害者，在某一段时间和某个问题上是加害者，在另一段时间和另一个问题上是受害者。这样，人们就有可能强调自己受害的一面，用受害的一面掩饰加害于人的那一面。这一点，在聂元梓、吴法宪等人的回忆录中表现得非常明显。】

1965年的深秋，和老红军吴溉之结婚，见《聂元梓回忆录》第95页。

1966年5月，聂元梓向康生当面（并且三次书写材料）诬告安子文、邓觉先、张振汉（张振汉被聂错告为张仲瀚）。张振汉、邓觉先双双冤死于狱中，先后平反。见本书第三章第一节。

1966年5月中旬：曹轶欧调查组在住地西颐宾馆与聂元梓（哲学系党总支书记）、杨克明（哲学系教师）等人见面，谈有关“文化大革命”问题。

5月25日：聂元梓、宋一秀、夏剑、杨克明、赵正义、高云鹏、李醒尘等七人签名的《宋硕、陆平、彭云在文化革命中究竟干些什么？》的大字报在学校大饭厅东墙上贴出。见本书《骨料》。1450

北大文革简史·第十四章聂元梓文革行状

当天，曹轶欧派张恩慈将聂元梓等七人贴出的大字报底稿取走，送给康生。康生将这份大字报稿直接送给当时在外地的毛主席。康生要曹轶欧告诉聂元梓，让她“顶住”。

6月1日，晚8点半，中央人民广播电台根据毛主席的批示，全文播发了聂元梓等七人签名的大字报。播出后，全校震惊。

6月2日，首都各报全文发表聂元梓等七人的大字报。《人民日报》则以《北大七同志一张大字报揭穿了“三家村”黑帮一个大阴谋》为标题全文发表这张大字报，并配发了由王力、关锋、曹轶欧起草的评论员文章一一《欢呼北大的一张大字报》

6月10日，工作组领导小组会研究确定：办公室主任聂元梓，副主任杨克明。

7月19日，聂元梓在哲学系群众大会上发表讲话，说：“工作组犯了方向、路线的错误”。聂元梓讲话前，从康生处了解到上边对工作组态度的变化。【笔者注：风来树动。】

晚11时，哲学系学生在大饭厅等处设立演讲台，传播聂元梓的讲话，批评工作组是保皇党。于是，在学生和教职工中围绕工作组问题展开了“大辩论”。有人要求改组工作组，罢张承先的官；要求让聂元梓参加工作组领导小组。

7月22日，江青、陈伯达等以调查文化革命的名义，来校看大字报，向师生发表讲话，并召开座谈会，个别召见聂元梓等人，鼓动他们起来反工作组，赶工作组。

7月26日，晚7时半，康生、陈伯达、江青、张春桥、姚文元、王力、关锋、戚本禹、曹轶欧及中央文革领导小组其他成员和北京市委第一书记李雪峰、第二书记吴德等再次来北大，召开万人“辩论”大会。李雪峰口头宣布撤销北京市委驻北京大学工作组。江青建议：北京大学“成立文化革命委员会或文化革命代表大会，作为文化革命运动的权力机关，自已起来闹革命”。她点名要聂元梓出面筹建北京大学文化革命委员会。

7月27日，聂元梓按照江青的授意，向全校提出“民主选举校文革筹委会”的倡议。聂经哲学系推选为代表。

7月28日：“北京大学文化革命委员会筹备委员会”成立。聂元梓主持开会，确定筹委会由21人组成，并组成7人常委会。主任委员聂元梓，副主任委员白晨曦、聂孟民（学生），常委有牛皖平、徐运朴、

1451

北大文革简史·第十四章聂元梓文革行状廖淑明（均是学生）及戴新民。

8月1日，中央召开八届十一中全会，聂元梓、杨克明、张恩慈因在“第一张大字报”出笼中有功，奉命列席全会。

8月3日或4日，江青邀聂元梓坐江的车到她住处（钧鱼台）吃饭，她说聂等人写的那张大字报是她亲自送给毛主席的。她向聂透露机密、攻击刘少奇。江要聂以后“有什么事情可以直接给我打电话或者让李讷转告我，我随时可以接见你”。聂事后认为：这是“表明她把我当做了她的嫡系和心腹，才对我透露最高机密。”【笔者注：跟江青同进饮食，确实很少有这样的“殊恩厚渥”见诸文字。】

8月4日，康生、江青在全校大会上，对北大文革筹委会的成立，代表中央文革小组向聂元梓“致以革命的祝贺”。康生在会上正式宣布撤销工作组。说工作组组长张承先、副组长张德华犯了“反党反社会主义的、资产阶级的右倾机会主义路线错误”，“六一八是革命事件”。张承先当场被冲上台的中学生用皮带抽打，并被批斗、戴高帽子、坐喷气式。

康生在会上还说：“6月1日下午4点，我接到通知（指广播聂元梓大字报的通知），我感到聂元梓同志解放了，我和曹轶欧、张恩慈、杨克明也感到解放了，因为我们当时是支持这张大字报的，我们也受到了压力”。康说聂元梓的大字报是“20世纪60年代*北京公社’的宣言”。

8月5日，聂元梓发表广播讲话，不久受到杨勋批评性评议。

8月10日，晨，聂元梓到曹轶欧家中，请示批斗陆平的方案。【笔者注：按照官场潜规则“宁犯政治错误，不犯组织错误”，找了曹轶欧，就是找了康生，就是找了组织，就是找了政治保险、政治支持。5·25大字报前，找曹轶欧也是找政治保险、政治支持。】

8月13日，根据中共北京市委指示，并经聂元梓为首的校文革筹委会同意，北京市委驻北大工作组全体人员于今天撤离北大，集中到市委党校整训。

8月14日，康生办公室向聂元梓传达关于批斗陆平的“指示”：“斗争会要开好，对全国有影响，发言要以《十六条》为纲”。

8月15日，聂元梓校文革筹委会在工人体育场开十万人大会，批斗陆平。彭佩云、张学书、谢道渊、王学珍等学校负责干部被揪上台陪斗。被斗和陪斗人一律挂黑牌。1452

北大文革简史·第十四章聂元梓文革行状

8月19日，聂元梓召集发起、成立北大“红卫兵”组织大会。各系级、各单位“红卫兵”相继成立，并建立了校红卫兵联络站。

8月30日，北京大学文化革命代表大会召开。中央文化革命领导小组副组长王任重出席。聂元梓致开幕词。

1966年9月2日，《新北大》第3期，第二版，刊登《聂元梓同志在校文化革命代表大会上的开幕词》：今天参加大会的还有中央文化革命领导小组的王任重同志，我们对他表示最热烈的欢迎！并向他致无产阶级的崇高的战斗的敬礼！

9月11日，校文化革命代表大会选举产生北京大学文化革命委员会（简称：校文革）常委和正、副主任。主任：聂元梓：副主任：孔繁、聂孟民、杨学祺、白晨曦。【笔者注：诚然，北大“校文革”是通过“选举”而成立、掌权的，但是，造反派掌权后，是否就能遵循文革初期宣传的“大民主”的逻辑，容纳不同意见，吸收底层民众参与各级机构的管理？北大、地院、清华以及全国所有掌权的造反派都一样一一一旦大权在握，都对新起的异议者、反对派挥舞起残酷无情的镇压大棒，决不手软。

舒声《从支持、利用到否定、抛弃一一一毛泽东对聂元梓态度的变化》，载于张从、奚学瑶、樊能廷主编《燕园沉思录·下》第251页，时代文献出版社，2018年，说到：毛泽东对聂元梓彻底否定、抛弃

工人、解放军宣传队进驻北大，特别是1969年春8341部队进驻后，在北大组织群众揭发批判聂元梓和校文革的问题，包括挑动派性、对干部教师学生逼供信，挑起武斗等，两派群众都认为聂元梓和校文革问题严重。但聂元梓和校文革的某些头头不服。

据谢静宜回忆：毛主席对聂元梓他们少数人的不服，非常生气，有针对性地批了聂元梓和校文革的领导人。

主席气愤地说：“你老佛爷伸手伸到伸到石家庄，伸手伸到华北局，不知道羞耻！”

“你们自称是红色政权，你红在哪里？你就没有黑的吗？你们就是有黑的！”“你们是大学，是有知识的人哪！才没知识呢！”“你们是文明单位呀，才不文明呢！穿着盔甲，拿着长矛搞武斗，不知道羞耻！”

“你们说你们听我的话，你们听了吗？我叫你们文斗，你们就搞武斗。我叫你们大联合，你们就搞分裂。我叫你们严禁逼供信，你们就把人往死里打。你们打的是好人还是坏人啊？你们打的是好人，而不是坏人。你们打的是阶级兄弟，而不是阶级敌人。”主席越讲越气愤，声音也越大，怒不可遇。

1453

北大文革简史·第十四章聂元梓文革行状“你老佛爷是一朝权在手，就把令来行。”

文革，文革（指当时北大校文革），一不文化，二不革命，还革什么命啊？我看你们是一派的“文革”，逼供信的“文革”，武斗的“文革”！”

主席当时气惯地从坐着批评，到站起来批评。他在厅中来回步，坐下对我说：“小谢，把我刚才说的这番话，在北大召开的全体大会上，由你去讲。”

我吃惊地抬头望着主席说：“主席，这是您老人家的话呀，我怎么能去讲啊？”主席说：“能讲的，你变成自己的口气说就是了。”

不几天，在北大东大操场召开的几方师生员工大会上，我作为其中一位发言，讲出了毛主席批评的原话。

之后，来自各系的同志反映说：对此群众反应强烈，高兴，出了气。大长了群众的志气、勇气，灭了“老佛爷”的威风。】

9月13日，《新北大》第6期（文化革命代表大会专号），第一版转第二版，本刊九月十二日讯《我校文化革命代表大会胜利闭幕，文化革命委员会正式诞生。市委书记处书记刘建勋同志出席闭幕式并致贺词》：在今晚的闭幕式上，聂元梓同志致闭幕词，

9月21日，北大红卫兵统一工作委员会成立。聂元梓指定孙蓬一等为负责人。

9月30日，《新北大》第12期，第三版，刊登哲学系聂元梓、宋一秀、赵正义、高云鹏、杨克明、夏剑、李醒尘《无私才能无畏》，见本书第三章第五节《大字报作者群的自我炫耀》。

10月8日：《新北大》刊发《欢呼这场大辩论》的社论。《新北大》刊登杨勋的文章《新北大文化大革命又处于关键时刻一一兼评聂元梓8月5日的广播讲话》。

10月16日晚间，聂元梓发表广播讲话，提出“上揪下扫”口号，把“阶级斗争”进一步扩大化。

10月18日，《新北大》第16期，第二版，刊登《我校召开学习和贯彻林彪同志指示座谈会》，最后聂元梓同志和孔繁同志讲话。

同期第三版，本刊讯《首都复员转业军人红卫兵新北大战斗队成立》。校文革委员会负责人聂元梓、孔繁、聂孟民、白晨曦等同志出席了大会。

同期第四版，哲学系孙月才、王树茂、罗远鹏、陈炳泉、王中发、林同华、黄希庭、陆云彬、金可溪、许抗生1966年10月12日《北大无产阶级文化大革命中两条路线斗争的形势和特点》：在这场大辩论中，我们不是为了保校文革中的某一个人。聂元梓同志不称职，可以由其他1454

北大文革简史·第十四章聂元梓文革行状革命左派来领导北大革命。

10月20～21日，校文革召开常委扩大会议，会上提出“常委首先要整风”。聂元梓主张“要把两条路线斗争的大辩论进行到底”。

10月24日，在校文革常委会上，聂元梓提议：因五个常委外出串联，经部分常委研究，提名陈影、姜同光、侯汉清、孙蓬一、王海忱等参加常委会议，加强常委集体领导。会议同意聂元梓的意见。聂还决定由孙蓬一管全校的运动、组织和作战。

10月25日下午，组织了全国第一张马列主义大字报诞生五周月纪念大会。校文革主任聂元梓等同志也应邀出席了大会。·：“五·二五”第一张革命大字报的作者之一宋一秀同志在热烈的掌声中，代表聂元梓等七位同志讲了话。【笔者注：竭力铺张扬厉，自我标榜。】

1966年10月底，聂孙决定历史系62级学生刘国政取代教师杨克明为主编，校刊改组《新北大》编辑部。刊登数力系北京大学红卫兵（原展览馆筹办人员）刘亦军《展览会突出什么？》：展览馆里聂元梓的画像特别多，一个小小展览，有二十多幅。外校同志看完展览后，一个突出的感觉是：“聂元梓真了不起！北大有聂元梓，真幸福。

10月，从校文革筹委会时期开始，北大出现了众多造反派组织。它们之间经常发生斗争。10月份，围绕聂元梓组建北大“党组”等问题，原来和聂在一起的“老左派”内部发生矛盾，并逐步公开化。

11月1日，校文革集会，纪念“六一”（聂元梓大字报发表之日)五周月，继续批判李雪峰。下午，大会在东操场隆重举行。聂元梓同志在会上讲了话。

1966年11月5日，《新北大》第20期，第一版转第二版，刊登本刊讯《十一月一日我校与外地来京串连的革命师生隆重集会，纪念毛主席支持全国第一张马列主义大字报五周月，继续批判以李雪峰为代表的资产阶级反动路线》：10月25日和29日下午，新北大“捍卫毛泽东路线联络站”五十多个单位共同发起并先后举行了两次大会，纪念毛主席支持全国第一张马列主义大字报五周月，批判北京市以李雪峰为代表的资产阶级反动路线。出席29日大会的有中共北京市委负责人吴德、刘建勋，校文革主任聂元梓同志。

11月8日，由孙蓬一修改、定稿，聂元梓、孙蓬一等11人署名的大字报《邓小平是走资本主义道路的当权派》在校内贴出。中共八届十一中全会上对刘少奇、邓小平的“错误”进行了“揭发”和“批判”。

1455

北大文革简史·第十四章聂元梓文革行状会议后，刘少奇和邓小平实际上就退出了中央的领导工作，毛泽东并没有彻底打倒邓小平之意。但是，聂孙错会意了，急于抢功，押宝式贴出了这张大字报。上面没得到毛泽东的赏识，下面对于这张聂孙自翊的“第二张马列主义大字报”就呼应者蓼蓼。1967年7月19日，中南海的“宸卫”到邓小平家“抄家”，邓小平被正式打倒一次。

11月13日，晚9时许，中央文革给聂元梓打电话说：江青很关心你，很爱护你，为了你的安全，今晚让你离开家，带上你认为最重要的材料，住到另一个地方去。聂元梓当晚就由中央文革办事组派车接到花园街中央文革记者站住。

11月14日下午，王力、关锋找我们五六个人（孙蓬一、夏剑、李清昆、杨文娴、李玉英等，有的人记不清楚了），到政协礼堂小会议室谈话，让我们给张恩慈写材料。他们要整张恩慈，但是先授意下面写揭发材料。

11月16日，江青召集陈伯达、姚文元、王力等在她的住处策划派聂元梓到上海造反。江青说：“叫聂元梓到上海去一趟·再从北京选一些左派去，支持上海造反派，造成造反派的优势，冲破上海市委资反路线统治”。

晚，江青找聂元梓密谈，江说：“王任重是国民党派来的”（王当时任中央文革副组长，分管大专院校），“你不要追随他”。又说：“你到上海去串联，我们中央文革是支持的”。【笔者注：江青11月16日晚间当面向聂元梓交了王任重的“底”，聂元梓立竿见影，立马着手整王任重的材料。11月18日去上海之前，聂元梓整王任重的材料已经打包，经王广宇的手交到“中央文革”，刻不容缓地给王任重“落井下石”！江青死后，2005年出版的《聂元梓回忆录》154～159页，第十章《从工作组到校文革》又单立一节《不理睬江青，听王任重的》。政治人物翻手为云覆手为雨，莫此为甚。】

11月17日，王力找聂元梓谈话，根据江青谈话精神，对聂作了具体安排：到上海和中央文革记者站甄文君建立联系，有什么材料也送甄文君，有什么问题要请示中央文革也经过甄文君。

11月18日，上午，聂元梓从花园街中央文革记者站回校，召开校文革常委会，传达江青讲话要点，又把王力讲话向跟随她一起去上海的孙蓬一等人作了传达。当天晚上即上了火车去上海。

11月19日，聂元梓按江青的授意，带领孙蓬一等人于当日到达上海，住华东师大。当晚聂召开北大在沪事连人员会议。他们宣布了“以1456

北大文革简史·第十四章聂元梓文革行状打倒常溪萍为突破口”，进而夺取上海市委领导权的计划。他们还计划把常溪萍同志打成“北大社教的叛徒”、“暗藏的反革命黑帮”进行批斗、迫害。聂说：中央文革派我来上海的目的，是煽革命之风，点革命之火，组织发动学生、工人、机关干部批判上海市委的资产阶级反动路线，为中央解决上海问题作调查研究。上海市委推行的是反革命修正主义路线，是反动堡垒。并提出将红旗兵团在沪串连人员组成新北大捍卫毛泽东思想战斗团。

11月21日，《新北大》登出红旗兵团的大字报一一《最严厉谴责新北大红联军、井冈山红卫兵等捣毁<新北大>临时编辑部的暴行》，并说要揪幕后策划者。

聂元梓带领新北大捍卫毛泽东思想战斗团成员三十多人围攻上海市长曹获秋，质问他为什么保常溪萍。说曹是保皇党，反革命修正主义分子。

上海一些大专院校造反派开会欢迎聂元梓，聂在会上发言说：“上海市委是反动堡垒，烂掉了”、“常溪萍是大叛徒”，“曹荻秋、陈不显是刘、邓的人，推行的是反革命修正主义路线，造上海市委的反符合斗争大方向”。

11月22日，聂元梓等经过几天串联后，参加“上三司”的成立大会，会上批斗上海市领导人曹荻秋、杨西光及聂元梓要求增加的常溪萍等。大会给聂元梓、孙蓬一佩戴纪念章，聂元梓在大会上发言，基调是“打倒曹荻秋”。大会上给常溪萍挂了牌子，会后给剃了阴阳头。常溪萍受迫害，家破人亡。

11月23日，聂元梓到南京参加六省一市的万人大会，煽动群众揭发、批判上海市委的资产阶级反动路线。

11月24日，上海市群众组织在文化广场召开欢迎“第一张大字报”作者大会，聂元梓在大会上讲话，攻击曹荻秋等上海领导同志。聂并宣布：“不打倒曹荻秋不回北京！”此后上海市群众才普遍提出“打倒曹获秋”的口号。

11月25日，上海市各造反派组织召开全市向资产阶级反动路线发起总攻大会，聂和孙蓬一、李醒尘商量好内容，由李醒尘在大会上发言，内容同24日聂在文化广场群众大会上的讲话一样，攻击上海市委和曹荻秋等领导同志。

11月27日，聂元梓与张春桥密谈。聂元梓一到上海即向中央文革

1457

北大文革简史·第十四章聂元梓文革行状记者站甄文君表示：张春桥如来上海，我想同他谈谈。27日甄文君派车接聂元梓与张春桥密谈。

12月16日，聂元梓离沪回校。她在沪期间曾召集“上海工总司”、“上三司”等造反组织的头头开会，要他们“联合起来，把矛头对准上海市委”，要他们“召开15万到20万人的大会，通过决议，要求中央改组上海市委”。聂离沪时，留下孙蓬一等人继续进行夺取上海市委领导权的造反活动。

聂元梓回到北京，向江青、康生、张春桥、陈伯达、姚文元作了汇报。张春桥等人认为“聂元梓实现了江青的布置，巩固和扩大了安亭事件的成果，冲破了上海市委资反路线的统治，造成了王洪文这一派造反派的优势...”。

12月18日，聂元梓在上海回京前与孙蓬一策划了继续“打常”的问题，18日孙蓬一在上海市文化广场斗争常溪萍大会上，诬陷常“是一个暗藏的反革命分子”，使常溪萍受到极残酷的迫害和人身侮辱。

1966年12月19～21日，聂元梓攻乎异端，在反击“十二月黑风”的口号下，批斗、抓捕“并冈山”、“红联军”的重要成员。从12月19日至21日，红旗兵团等组织不分日夜批斗“并、红”成员以及杨炳章、乔兼武。

12月23日，红旗兵团等组织查封“并冈山红卫兵”和“红联军”。据《北京大学纪事》记载：康生针对校内有人反对校文革、聂元梓实行高压政策的情况，说：“就是要使反动言论永远抬不起头来，他们感到有压力，压得好”。江青也对聂元梓说：“我们要保你，从政治上关心你，帮助你。”【笔者注：“井红”被“红旗兵团”牛刀宰鸡，砸抄、取缔、殴打、批判、斗争、“扭送”公安部，被逼自杀，备极迫害之惨痛。】

12月25日，清华大学大富率五千人赴天安门广场游行，一路呼喊“打倒刘少奇、打倒邓小平”的口号。前大富抢先喊出“打倒刘少奇”的口号后，北京一些高校也跟着喊出了这个口号。这次政治潮头弄险，使前大富名声大振，一时风头盖过聂元梓。

12月27日，孙蓬一留沪继续造反，按照聂元梓部署与华东师大组织“新北大、新师大联合造反兵团”，进驻上海市委，参与了上海第一次大武斗一一康平路事件。

聂元梓控制的北大红卫兵与清华大学井冈山（清华大学红卫兵组织）等联合召开“彻底批判刘邓资产阶级反动路线大会”。聂元梓在会上发1458

北大文革简史·第十四章聂元梓文革行状言，批判刘少奇、邓小平。

1966年12月下旬，聂元梓亲自乘坐“华沙牌”轿车由陈葆华陪同，带领二十几个乘坐大轿车的“北京大学红卫兵”到“南长街”，对于自已的“二婚丈夫”吴溉之（老红军）实施夜半抄家。详见牛辉林《夜半抄家记》，刊载于《炎黄春秋》，2009年，第1期。吴溉之在“文化大革命”中受迫害，首先是聂元梓对他的迫害，于1968年7月2日含冤去世。【笔者注：“夜半抄家”之后，吴溉之跟牛辉林他们倒是“不打不相识”，有了来往。1967年春天，牛辉林、吴金岳等人两次登门拜访时任中央监委委员、最高人民法院党组书记吴溉之老人。吴溉之当时是北京大学文化革命委员会主任聂元梓的丈夫。牛辉林受聂元梓之命，曾以北京大学红卫兵总部的名义介入了聂与吴之间一些家庭纠纷。在访问中，牛辉林就月前发生的一些事情向吴溉之老人作了说明并表示歉意，也希望能了解其中原委。吴溉之老人坦诚平和地讲述了他和聂元梓的婚姻故事，大体内容是：1965年解放军总后勤总副部长唐天济向他介绍北大哲学系总支书记聂元梓。聂在北大社教中给校长陆平提意见，挨了彭真北京市委的整，政治压力很大。聂早年离婚，单身，想找一位政治地位高的干部结婚，以减轻政治压力。吴溉之前妻去世，也是单身，唐天济有意从中撮合，介绍吴聂元梓结成秦晋。吴当时说，我已经是七十岁的人了，还结什么婚吗？唐说可以先认识了解一下。之后吴与聂见面，聂元梓很热情地说：我每天下午四点下班后就可以回家来照顾您。不久成婚，聂元梓入吴溉之家共同生活，还算和谐。彼时吴溉之家中常有高级干部聚会，包括中组部长安子文等人。1966年5月25日，聂元梓七人大字报贴出，有几天感觉精神压力很大，吴老还尽力给她一些安慰和鼓励。后来，聂元梓的大字报被中央人民广播电台播发，聂元梓成了毛主席支持的革命左派。1966年八、九月，北京大学文化革命委员会成立，聂元梓任校文革主任，造反名声响遍全国。自此，聂元梓就搬到北大去住，不回来了。聂呐，她拿走了一些吴溉之前妻和孩子的物件，孩子有意见，到北大去找她要，才发生了那些矛盾和事情一一正是后来牛辉林《夜半抄家记》叙述的聂元梓让北大红卫兵把吴家两个孩子从北大强制送走，聂又亲率陈葆华、牛辉林“夜半抄家”的公案。牛泰升亦有记述文字。】【2018年9月13日张从转唐竞微信：牛辉林只是虚张声势，并没有抄家。原本牛辉林在不知情的情况下按聂元梓的要求，将两个外地红卫兵送到中南海北门。在[编者注」关于写送两个孩子：1.请去掉”强制”两字，2.请继续加以说明：首先是当天下午，聂元梓来到北京大学红卫兵总部，用欺骗手段，说“有两个外地红卫兵在她家闹事”，要求把两个外地红卫兵送到中南海北门交给总理教育。并说她己经联系好了。牛辉林在不知情的情况下，找了十几个人把两个孩子送到中南海北门，但并没有人接侍。

1459

北大文革简史·第十四章聂元梓文革行状另一方面，聂乘小骄车带着陈葆华去找王力，王派王广宇听她说话，聂要求把孩子收监了。王广宇让聂把孩子送回家。聂才又过来，让陈葆华叫牛辉林，说，把这两个孩子送回家，让他们的父亲教育，后又恼羞成怒说：不是一般的教育，要让吴管教孩子不许再找她闹事，而且是要抄家。但是牛辉林只是虚张声势并没有抄家，尤其是聂又让游斗吴。牛辉林坚决反对，说：”这件事我不干！”几天后牛带两位同学回访了吴老。吴老向他们讲述了当年与聂结婚前后的事情。还叮嘱他们远离运动。至此，牛辉林等人对聂元梓的人品、人格有了清楚的认识，决定脱离运动当逍遥派。在一月份，正式宣布退出北京大学红卫兵总部。请樊能廷同学务必设法进行修正。把历史的真相告诉大家。】

1967年1月1日，《新北大》刊登聂元梓在全校大会上的讲话，说要痛击“资产阶级反动路线新反扑的反动逆流”，号召“立即行动”，从对立组织中抓“反革命分子”，揪“反革命的幕后指挥”。说，“必须对他们实行无产阶级专政，坚决镇压”。他们抓捕了杨炳章、乔兼武和经济系教师、校文革委员杨勋等人，押送公安部。

张承先说：1967年初，聂元梓等人又根据江青的指示把我揪回北大。到北大后，孙蓬一与我谈话，并让我看了江青批件，大意是说对张承先不能轻轻放过，要揪回来批透斗臭。根据她的这一“指示”，又对我进行了多次批斗。这些批斗会的规模并不大，主要是追后台。重点追问邓小平通过他的儿子给工作组下了什么“黑指示”。我回答说，我根本不知道北京大学里有邓小平的儿子，系工作组也没有向我反映过这一情况，根本不存在邓小平通过他儿子给工作组下指示这回事。追来追去没有结果，但就是不放我离开北大，把我软禁在一个学生宿舍里达半年之久。直到后来中央发出通知，提出在运动中不要揪住工作组问题不放，这才放我回到河北。

1月10日，在北京工人体育场召开批判陶铸大会，聂元梓在会上发言，点了邓小平、彭真、李井泉、廖汉生、吕正操、王恩茂、黄新廷、荣高棠、周荣鑫等人的名。同日，《新北大》刊发李清昆在校文革常委会上的发言：《孔繁、杨克明同志是资产阶级反动路线在北大的代表》。其中说：“江青说孔繁、杨克明的活动就是刘邓路线在北大的代表”。同日，《新北大》发表《乘胜追击，彻底粉碎资产阶级反动路线》的社论。社论说，“要弄清孔、杨的反动面目，彻底摧毁他们的社会基础”。说“反革命分子杨勋”等和“虎山行”、“井冈山”、“红联军”中的“某些领导人充当了急先锋”。“他们围攻校文革、炮打无产阶级司令1460

北大文革简史·第十四章聂元梓文革行状部”。说，“谁要坚持反革命，就要对他实行专政”。

1月13日，《新北大》第26期，转发一月十一日《中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海市各革命造反团体的贺电》，十一点多钟，沸腾的人群高举毛主席像和语录牌，敲锣打鼓，斗志昂扬，在大饭厅聚集。聂元梓同志在大会上讲话。

1月16日，陈伯达、江青召见聂元梓、孙蓬一。陈伯达说：“王任重很坏，当着江青同志的面讲了孔繁、杨克明很多好话，讲了聂元梓很多坏话。”江青对聂说：“我们要保你，从政治上关心你，帮助你，孔繁到哪里去了，你们要揪他！”。【笔者注：讲好话，讲坏话，中国政坛，讲话就是政治斗争。聂元梓加罪牛辉林，予以严酷的斗争，其中一条罪名，就是“牛辉林讲了江青的坏话”。】

1月17日，聂元梓根据江、陈授意，组成校文革夺权指挥部，孙蓬一、徐运朴等任夺权指挥部指挥。

1月18日，聂元梓召开各单位文化革命委员会主任联席会议。聂提出，“要立即组织人到高教部、中宣部、统战部、中监委、中组部和北京市人委各部进行夺权。要赶快行动，去晚了就不成了”。会后连夜出动大批人到中央各部和北京市夺权。其中去高教部夺权的人员进行了“四抄”：抄了一些处以上干部的家；抄了各办公室；抄了“黑材料”；抄回了各部门的大印。有资料称，聂孙夺了三十多个部委的权。

《新北大》第27期，第一版转第二版，报道《万人宣传队奔赴前线，横扫经济主义妖雾》：11日深夜，我校举行声援上海革命造反派誓师大会。图片上，身着棉大衣的聂元梓在大会上照稿讲话。

1月20日，《新北大》第28期，刊登聂元梓1月19日晚8：00对北京大学全体革命师生所做的广播讲话《无产阶级革命派大联合大夺权万岁》。

1月22日，江青在天派部分高校造反派代表座谈会上支持聂元梓，批评大富：你对北大的‘虎山行’、‘红联军’、‘井冈山’的态度是错误的”。我接到一个“公告”，是“调查康生问题联络委员会”的。很奇怪，为什么第一个组织就是清华并冈山。清华井冈山要明确表态。听说清华原来还要北大的“虎山行”。你们一定要表态。你在北大的“虎山行”，还有·：（聂元梓同志答：井冈山、红联军）你的态度是错误的。有人诽谤聂元梓同志，聂元梓同志有缺点错误，我也有缺点错误，但是我们的大方向是一致的，我们是共患难的战友，是和反动路线作斗争的。

1461

北大文革简史·第十四章聂元梓文革行状

1月24日，《新北大》第30期，第一版，刊登《希望北大同学能做出样子来，陈伯达、江青同志做重要指示》：一月十六日晚，陈伯达、江青同志接见了我校革命师生代表聂元梓、孙蓬一同志，并做了重要指示。

1月24～26日，高教部“延安公社”和一些军事院校造反派，组织大批人到北大校内示威游行、刷标语，反对聂元梓。“北大红旗兵团”则提出：“反新北大就是反动，反聂元梓不是别有用心的一小撮，就是混蛋糊涂虫”。

1月27日，聂元梓同清华大学大富等筹划组织的“北京革命造反公社”（简称“北京公社”）举行成立大会。会上通过、发表了《北京革命造反公社倡议书》，说要把北京市的“党权、政权、财权、大权小权统统夺过来，夺它个一干二净”。

2月1日，支持聂元梓校文革掌权的“红旗兵团”、“红教工兵团”、“东风兵团”等红卫兵造反组织，组成了“新北大公社筹备小组”。

《新北大》刊登《彻底清算北大“红联军”、“并冈山”的别动队一“虎山行”的反革命罪行》的文章，说：“‘虎山行’是彻头彻尾的反革命小集团”，“新北大红色造反联军”、“新北大井冈山红卫兵’等组织“是有反动社会基础的”。

2月3日，聂元梓接见“作协造反团”负责人，决定“中国作协造反团”和“新北大”联合组织批判班子，批判刘白羽的《朱德将军传》，从而批判朱德委员长。

1967年2月4日，《新北大》第34期，第一版转第四版，刊登聂元梓《革命派在毛泽东思想基础上联合起来》。第三版，刊登刘国政《孔、杨有罪，罪该万死》：一九六六年十月十六日晚上，聂元梓同志发表了广播讲话，提出了“上下扫”的口号。这个口号是正确的，是代表了我校广大革命师生意志的。

1967年2月14日，《新北大》第38期，第一版，刊登北京大学文化革命委员会2月10日《重要通告》：宣布2月7日校文革扩大会议改组校文革常委会的决定。决定把孔繁、杨克明从校文革里清除出去！文革委员会扩大会议决定改组常委会。新改组的常委会如下：主任：聂元梓；副主任：白晨曦、姜同光、徐运朴、裘学耕、王海忱、杨学琪；常务委员：孙蓬一、王茂湘、段心济、刘国政、戴新民、侯汉清、冯迎玺、陈影、唐春景、新北大公社筹备小组保留名额一名。《通告》说：1462

北大文革简史·第十四章聂元梓文革行状孔繁、杨克明“操纵群众，造谣中伤”，“使以聂元梓为首的校文革处于内外夹攻的困难境地”。“对这样的坏家伙，我们就是要夺他们的权，罢他们的官，撤他们的职，从校文革里清除出去”。同时将牛占文、刘宗义、廖淑明、聂孟民赶出常委会。

2月15日，“新北大公社”召开成立大会。聂元梓代表校文革表示最热烈祝贺。

2月21日，《新北大》第42期，第一版，本刊讯《敲锣打鼓送亲人》：聂元梓同志讲出了我们的心里话。她说，解放军同志和我们新北大全体革命师生共同度过了一段战斗的、胜利的日子！他们为我校的无产阶级文化大革命，为我校无产阶级革命派的大联合，做出巨大的贡献！

2月22日，首都大专院校红卫兵代表大会成立。聂元梓任核心领导小组组长。

3月1日，《新北大》第44期，第一版转第三版，刊登《在首都大专院校革命造反红卫兵代表大会上中央首长讲话》。周总理讲话：我们回想到无产阶级革命派的第一张大字报出在北京，那是北大聂元梓等七同志写的，毛主席亲自发现并批准在报纸上公诸于世，公诸于全世界人民中间，这就在世界点起了我国无产阶级文化大革命的第一声号炮。这次进入到夺权斗争的新阶段，上海的工人阶级带了头，《告上海全市人民书》，反经济主义，带头进入了夺权斗争。

3月3日，哲学系教师郭罗基贴出《新北大要整风、聂元梓第一个要整风》的大字报。大字报揭出了聂元梓涂抹录音带的事，在校内引起强烈反响。

1967年3月4日，《新北大》第46期，第二版，刊登《聂元梓同志代表校文革谈整风问题一一立即行动起来，边整边改边战斗》：她说：我衷心地希望革命师生员工批评我，帮助我，这样，加上我的主观努力，才不会使我成为历史舞台上昙花一现的人物。

【郑斯宁《聂元梓的悲哀》：聂元梓至今不明白，为什么井冈山人要反对她？她是政客，只有“阴谋论”一个思路，以为凡事必有利害关系，必有后台指使。作为一个最普通的井冈山人，我反对聂元梓的原因很简单：她不学无术，除了政治投机，没有任何本事，而且心胸狭窄，文过饰非，从来不做任何自我批评，找一切借口无情打击反对她的人，而且脸皮之厚，超过任何文学作品。由这种人执掌中国最高学府，天理难容。对她的认识是逐步的，从真心想帮她整风开始。可对不上茬呀。所以，到后来，只要存在反对聂元梓的空间，我就会加入。无任何人指使，也无任

1463

北大文革简史·第十四章聂元梓文革行状何个人算计，100%的良心与正义感使然。她永远不可能理解的！文革中各地各单位的两派情况不同。但北大的两派非常简单：新北大公社多（整人的）左派；井冈山兵团多精英，而且是有正义感、讲良心的精英。笔者注：一样运动，两样人性一在北大，因为私刑、杀人，干犯刑法，“文革”后被系狱、判刑的，全是“校文革一新北大公社”的人。】

1967年3月14日，《新北大》第50期，第一版，刊发《中共中央关于大专院校当前无产阶级文化大革命的规定（草案）（供讨论和试行用）中发67（081）号》：聂元梓同志代表首都红代会发了言。她说，在无产阶级文化大革命发展到革命大联合，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的关键时刻。

中文系1962级学生沈达力，曾参加“红联军战斗队”，批判过聂元梓。江青为保聂元梓，诬“红联军”是“反革命组织”，聂孙揪斗、围攻“红联军”成员。沈达力被系“系文革”黄介山等扣上“反党反社会主义”、“反毛主席”，是“赫鲁晓夫式的野心家”等大帽子进行批斗，服毒而亡。

3月27日，陈伯达、成本禹以座谈教改为名来到北大。他们对社会上有人贴大字报炮轰、攻击周总理时说：“现在提到炮打某某就是炮打无产阶级司令部，这种说法是错误的。除了毛主席、林副主席外，任何人都不可随便与无产阶级司令部联系起来。”陈伯达还说：“炮轰一个人不能简单地说是炮轰无产阶级司令部。”会后聂元梓、孙蓬一召开紧急会议进行传达，并将讲话印出来，广为散发。同时连续开串连会，说“要揪大个的”，“要揪出新的黑线”。聂、孙并派出许多战斗队，到国务院各部、委，收集情况，整理负责同志的材料。

1967年3月28日，《新北大》第56期，第二版，本刊讯《边整边改边战斗》：三月十五日聂元梓同志代表校文革向全校革命师生员工对前一段工作做了总结和检查。大家听了深受感动，感到聂元梓同志不仅是同陆平黑帮、刘邓反动路线斗争的闯将，而且也是我们破私立公，在自己灵魂深处闹革命的榜样。

1967年4月3日下午，首都红代会在北京工人体育馆召开了彻底批判《修养》的大会。聂元梓同志致开幕词。

1967年4月4日，《新北大》第59期，第一版，本刊讯《纪念全国第一张马列主义大字报发表十周月，欢呼新北大公社红卫兵在革命风暴中诞生。向刘邓发起总攻，掀起斗批新高潮。聂元梓、大富、李敦1464

北大文革简史·第十四章聂元梓文革行状白等同志在万人大会上讲话》。第一版转第三版，刊登聂元梓近五千字讲话《大斗、大批、将无产阶级文化大革命进行到底》。

1967年4月8日，《新北大》第60、61期合刊，第六版，简讯《北京地院东方红革命委员会成立》北京地质学院革命“三结合”权力机构东方红公社革命委员会正式宣告成立。三日，举行了隆重的成立大会，市委周景芳和丁国钰同志到会表示热烈祝贺。聂元梓、前大富、李敦白等同志出席了大会，并发了言。

4月14日，康生给聂元梓写信，说：“天津南开大学卫东组织了调查彭真、刘仁等调查团，从初步调查结果，看到旧北京市委内隐藏了许多叛徒。我想新北大应组织调查组，系统地调查彭真、刘仁等黑帮的具体材料”。聂元梓依照康生的信，组织了“北京大学文化革命委员会叛徒兵团”。

4月20日，北京市革命委员会成立。聂元梓任革委会副主任。

聂元梓于20日前后，授意“第二战斗队”队长杨建铎派人调查胡仁奎等人的“特务”问题，借以诬陷彭真。专案组长写出了《关于胡仁奎、李伦和彭真、安子文、薄一波关系的调查报告》，经聂元梓、孙蓬一上报康生。康批转中央专案办公室“彭真专案组”。

1967年4月25日，《新北大》第67、68期合刊，第一版，刊登本刊讯（配有“大会会场”照片）通栏标题《十万革命大军会师北大，摧毁旧市委，斗倒刘少奇，愤怒声讨反革命修正主义分子彭真、陆定一、刘仁、万里、许立群、韩光、宋硕、陆平、彭云的滔天罪行》：聂元梓同志讲话。她说：“彭真、陆定一等反革命修正主义分子，长期以来，把北京大学作为他们反党、反社会主义、反毛泽东思想的重要阵地，对毛主席，对党犯下了滔天罪行。现在是对他们总清算的时候了！”

1967年5月6日，《新北大》第71期，第一版，本刊讯《毛主席无限关怀新北大》：聂元梓同志说，当毛主席和她握手时，毛主席亲切地说：“新北大！新北大！”她激动得紧紧握着毛主席的手说：“您的新北大！毛主席的新北大！”

5月31日，聂元梓校文革常委会决定6月1日为校庆日。

5月，聂元梓派高云鹏去汉中653分校，以驻汉中分校宣传队负责人身份负责分校文化大革命运动。成立校斗、批、改委员会。崔雄任主任，杨学琪任副主任，主要成员有刘国政等人。

1967年6月1日，《新北大》第80～82期合刊，第二版，刊登聂

1465

北大文革简史·第十四章聂元梓文革行状元梓、宋一秀、夏剑、赵正义、高云鹏、李醒尘《大海航行靠舵手》：夺取政权难，掌握政权也难，巩固政权更难。我们一定要念念不忘无产阶级专政这个革命的根本问题。

1967年6月5日，《新北大》第83期，第一大版，报道《全国各地七万余革命战友会师新北大，最最热烈欢呼毛主席伟大战略措施的光辉胜利》：大会由北京大学文化革命委员会副主任孙蓬一同志主持。聂元梓同志致开幕词。

6月5日，晚，陈伯达来校，在大饭厅与群众讲话，说“聂元梓代表资产阶级向无产阶级夺权”，批评“北大是死水一潭”。

1967年6月8日：陈伯达打电话给聂元梓说：“希望同志们活学活用主席著作，照常工作，把新北大办成毛泽东思想的伟大学校。”

1967年6月10日，《新北大》第84期，第一版，我们相信，通过整风，以聂元梓、孙蓬一同志为首的新北大无产阶级革命派，一定能够不辜负毛主席对我们的期望，把新北大办成毛泽东思想的伟大学校！

聂元梓贴出《掌握斗争大方向、将革命进行到底》的大字报，说要“抓主要矛盾，狼抓大方向··彻底砸烂刘、邓黑司令部，彻底摧毁旧北京市委”。

陈伯达说：“对新北大个别同志的意见（指6月5日对聂元梓的批评）是同志式的、是好意、是爱护的”。他还打电话给聂元梓说：“希望同志们活学活用主席著作，照常工作，把新北大办成毛泽东思想的伟大学校。”谢富治也解释说：“伯达批评是善意的，为北大同志好。”

6月28日，金敬迈对聂元梓说：“关于抗缅问题，我国政府的抗议太软弱了，我们文艺界准备召开一个群众大会，发表声明，抗议缅甸政府的反华暴行，戚本禹要我请你参加我们的大会并讲话”。聂答应去，并表示要“红代会”的同志也去。接着戚本禹又找了聂元梓、前大富、韩爱晶，戚本禹说，“我们的政府调子不高，总理作事总是愿意很稳重，谨慎的，未免有点太保守了。你们要到外交部找领导同志，提出意见和批评，所以一定要召开一个群众大会，要用群众的名义发表声明，表示强烈的抗议。会后要分两路游行，一路要到缅甸大使馆，一路要到外交部，也让外交部领导看看群众的革命义愤，仅仅发表这样的声明够不够，和当前的革命形势相比怎么样？”聂元梓和北大红卫兵参加了大会。会后聂元梓按照戚本禹的指示，率领红卫兵到了外交部。

6月，“新北大公社”动态组组长胡宗式称：“1967年初，曾加入1466

北大文革简史·第十四章聂元梓文革行状“湘江风雷’并任该组织挺进支队北京支队负责的许××，要我们把陷害总理的‘0007密令”通过聂元梓，直接转到中央文革。我请示了聂元梓，她说：你们把它送到中央文革记者那里。由聂元梓电话联系，我到44楼三楼，向中央文革记者上交了这份材料。”

“新北大公社除隐患战争队”队长赵建文称，“1967年春，从民族学院那里知道*0007密令”问题后，怀疑总理和这个问题有关系。聂元梓、孙蓬一把我们找去做了汇报，决定到湖南调查。”聂元梓说：“你们可以去，湖南是有这个密令，他们还来北京上告过，你们去了可以找一下‘湘江风雷’和‘高司’，也可以了解一下湖南军区的情况。聂还议论湖南军区是总理支持的。他们让去湖南的矛头是指向总理的。”

“新北大公社除隐患战斗队”副队长潘国华称，“5月上旬，赵建文对我讲：陈××（原无线电系学生）和孙蓬一联系，他在长沙调查了^0007密令’的情况，掌握了大量的材料，孙蓬一让我找陈把材料取回来整理上报。回来后，赵建文对我说：聂元梓、孙蓬一要赶紧把材料整理上报。赵建文还说：要赶紧把‘0007案件’材料整理上报，总理就是有错误，以后中央不保总理时，整理的材料就是反总理的材料。”【笔者注：聂派“新北大公社除隐患战斗队”在周恩来问题上的明修暗度，两面手法，黑幕重重。】

赵建文的说法是，“关于“0007密令’的问题，是聂元梓、孙蓬一及他们的黑后台向中央进攻的炮弹。1967年6月5日以后，陈伯达的秘书到北大来，我向他做了汇报、送了材料。除了·除隐患’自己送之外，姜同光告诉我聂元梓也给了陈伯达。”

聂元梓说，“赵建文对我说：材料中涉及到总理，这些材料将来都是很有用的。可以从正反中发现问题。我给想了一个办法，这些材料，现在正反的都在一起混着，就这样摆着不要加以整理，也看不出来是整无产阶级司令部的材料。但是我们自己可以记住，要研究问题的时候，从正反中可以分析，需要的时候，一下子就可以整理出来。赵还说，“他已经复印了学部的材料，里面有总理的…”。我说赵建文出了一个好主意，就这样办吧。这就形成了我们在反土、关、戚的掩护下也整无产阶级司令部的黑材料的指导思想和作法。·除隐患’后期的工作，就是做的这些工作，只有赵建文是积极参加与制定这个指导思想并是具体执行的人。‘除隐患’后来整理的一、二、三批材料，是指向总理的。”

7月10日，陈伯达发表讲话说；“我批评聂元梓是支持她、爱护她、帮助她。聂元梓不要打倒，还要她当红代会核心组长。对孙蓬一也不要

1467

北大文革简史·第十四章聂元梓文革行状打倒，‘要一看二帮’。”并对反对聂元梓的人说：“你们用我的话攻击聂元梓，那是搬起石头砸自己的脚”。

7月11日，校文革召开师生员工大会，聂元梓代表校文革常委会提出“复课闹革命”十点意见，确定崔雄昆任复课闹革命领导小组组长。

7月12日：“新北大红旗飘”、“新北大北京公社”、“新北大公社革命造反总部”等组织联合编辑的《新北大报》创刊号出版。

校文革和“新北大公社”召开全校“痛击刘少奇猖狂反扑大会”，聂元梓作动员报告，把刘少奇的检查称为“反攻倒算的宣言书”。会上发布“动员令”，动员群众积极投入“批判刘少奇的新高潮中”。

《新北大》第93期，第三版，简明新闻《向武汉革命造反派致敬》：七日下午，我校聂元梓、宋一秀等同志与武汉革命造反派赴京代表举行了座谈。会上，武汉革命造反派战友以血泪的事实，控诉了“武老谭”（指陈再道）在武汉策划大规模武斗，血腥镇压革命造反派的罪行。聂元梓、宋一秀同志代表校文革和新北大公社对武汉革命造反派表示最坚决的支持。

7月14日，聂元梓校文革将胡耀邦、胡克实揪来北大批斗。

7月18日，聂元梓召开“打倒刘少奇、揪斗邓小平、彭真誓师大会”。大会由聂元梓同志主持并讲了话，崔雄同志也在大会上发了言。聂元梓的讲话、崔雄及“新北大公社”等头头的发言对刘、邓、彭进行攻击。大会决定全校革命师生于19日进城游行，勒令镇压北大社教运动的会子手邓小平、彭真到北大低头认罪。

7月19日，聂元梓等动员全校师生员工，组织了一个声势浩大的队伍先到天安门广场集合开警师大会，聂元梓讲话，表示“斗刘少奇的决心”，然后派“刺刀见红战斗队”等红卫兵队伍开到中南海西门，参加“揪刘火线”。此后，聂元梓还多次去慰问北大学生，并代表红代会慰问其他高校学生、鼓动他们“一定要把刘少奇揪出来，进行面对面的斗争”。

7月21日，《新北大》第96期（武汉专号），第一版，报道《阶级友爱比海深一一我校举行声援武汉革命造反派大会》：七月七日下午，聂元梓、宋一秀等新北大革命派和武汉地区各革命组织代表座谈。七月十九日我校又举行万人大会，愤怒声讨了王任重、陈再道之流的滔天罪行。聂元梓同志出席了大会并讲话。她说：“你们是来自武汉地区斗争最前线的英雄战友！你们在无产阶级文化大革命中立下了不朽的功勋，1468

北大文革简史·第十四章聂元梓文革行状你们是我们新北大革命派学习的好榜样。我们永远和你们团结、战斗、胜利在一起！”最后她和革命群众一起高呼：打倒刘邓陶！打倒陈再道！第四版，《把刘邓揪出来斗倒斗臭》：七月十九日，新北大公社数千名战士举行游行示威，猛烈反击刘少奇的疯狂反扑。战士们沿途高呼革命口号，高唱革命歌曲，张贴革命标语。在中南海前战士们愤怒示威，强烈要求把刘邓揪出中南海斗倒斗臭。最后在天安门前举行了誓师大会，聂元梓同志带领大家宣誓，新北大革命师生永远紧跟毛主席，积极投入当前的大批判运动，把无产阶级文化大革命进行到底。

7月28日，《新北大》刊登江青接见河南代表团“文攻武卫这个口号是对的”讲话。

聂元梓召开“红代会”核心组全体会议，会上前大富传达戚本禹指示，要在8月5日揪出刘少奇。揪刘指挥部还提出了揪刘计划。前大富说：“兵分两路总可以揪出来，一路去找总理，一路直接到刘少奇住的地方去揪他。”聂元梓说：“我同意兵分两路”。聂元梓还传达了陈伯达、戚本禹在北大的讲话：“炮轰一个人不能简单地说是炮轰无产阶级司令部，除了毛主席、林副主席外，任何人都不可随便与无产阶级司令部联系起来”。

本月20日左右的一天晚上，“新北大公社”外联组组长刘××到聂元梓家，刘说：“如果总理不批准把刘少奇揪出来，建工‘八一’绝食饿死了群众，责任就是总理的了”，聂元梓说：“就是批准揪出来，群众七斗八斗，斗死了，或者给藏起来，刘少奇人没了，责任还是他（总理）的。”刘说：“这么说，批准也好，不批准也好，总理倒台是一定的了。”聂元梓说：“一定倒了。”

本月末，聂元梓同孙蓬一等核心骨干一起议论：聂元梓说：“在揪刘问题上反映出来，是旧政府机关与中央文革的矛盾。对旧政府机构中的人员要轰一轰。在揪刘火线的问题上，总理的意见是保守的，不支持群众的革命行动；戚本禹是执行中央文革精神的。”孙蓬一说：“现在应对政府机构中的死角打扫打扫了，现在的形势很清楚，就是总理同中央文革的矛盾，我们还是紧跟陈伯达，站在中央文革一边。”王茂湘说：“就是一干到底，就是听陈伯达的。”

8月3日：聂元梓召集“新北大公社”头头们开会、传达红代会的决定，说8月5日要兵分两路，一路去找总理，一路去揪刘少奇，我们北大一定要两路都参加，要有面对面斗争的决心。会上决定北大再增派三

1469

北大文革简史·第十四章聂元梓文革行状百人到中南海“揪刘火线”。

8月5日，《新北大》第104期，第二版，刊登本刊记者《揪刘火线上战旗如海，首都革命派大联合行动一把刘少奇从中南海揪出来斗倒斗臭！》：七月十九日，新北大公社社员、红卫兵在聂元梓同志带领下，在大安门厂场举行了声势浩大的示威游行，强烈要求把刘贼揪出中南海。

8月12日，新北大“八一兵团”和石家庄“揪斗崔田民联络站”共二百余人冲进铁道兵司令部大院，抄家、抓人，并撬开保密文件柜，抢走2409份文件，造成严重失密。武汉“七二○”事件后，聂元梓曾多次发表演说，说“现在揪军队一小撮成为运动的大方向”；“运动要深入发展，就必须从揪地方上的走资派，深入到揪军内一小撮”，“批带枪的刘邓路线”。

8月13日，《新北大》106期，第三版，《简讯》八月一日，聂元梓同志与新疆红二司等革命造反派的代表进行了座谈。她高度赞扬了新疆以红二司为代表的革命造反派。聂元梓同志代表新北大校文革和新北大公社，坚决支持他们的一切革命行动，并表扬了新北大赴疆战斗的同学。

8月19日，《新北大》第108期，第二版，报道《我校举行盛大集会隆重纪念“八·一七”、“八·一八”—新北大迎着暴风雨前进》：8月17日晚，我校革命师生员工和来自全国各地的无产阶级革命派怀着无比兴奋的心情举行盛大集会。会上，聂元梓同志代表校文革、新北大公社讲了话。【笔者注：元梓几十年后，向离世已久的季美林辩驳，说自己“不是新北大公社成员”，可是校刊《新北大》明明说她“代表新北大公社”呀。】

1967年8月25日，《新北大报》第三版《简讯》：8月21日聂元梓被道传达陈伯达同志5月27日讲话。伯达同志说，北京挑起两大派斗争的后台就是聂元梓。【笔者注：陈伯达此说，一语中的，切中肯豫。】

9月1日，江青讲话，事涉聂元梓，见本书第九章第七节。

1967年9月10日，《新北大》>第114、115期合刊，第一版，《热烈欢呼姚文元同志重要文章发表，紧跟毛主席的伟大战略部署，掀起批判刘邓陶新高潮》：八日晚，新北大校文革和新北大公社召开批判斗争反革命两面派陶铸大会。会上聂元梓同志讲了话。

1967年9月14日，《新北大》本刊讯《紧跟毛主席伟大战略部署，牢牢掌握革命斗争大方向，我校举行掀起拥兵和革命大批判新高潮大1470

北大文革简史·第十四章聂元梓文革行状会》：·聂元梓同志代表新北大校文革和新北大公社首先在大会上讲话。

9月16日，江青讲话说，“有人说，新北大又立了第三功了，聂元梓你不害臊。老实讲，我们去年与陶铸做斗争时，你们还不知道呢。你与王任重打得火热，他是一个CC特务。··北大已经老保翻天，至少是部分老保翻天。”【笔者注：见《北斗星》第163期。聂元梓吃了江青这一顿排楦，赶紧补做功课，在《新北大》上紧锣密鼓，安排了几篇针对陶铸、针对王任重的大批判文章。另一方面，从这时候起，聂孙“无产阶级革命派”手中又多了一根“老保翻天”的政治大棒，随时可以打在他们认定的斗争对象头上。在他们手中，“老保翻天是个筐，什么都能往里装”。】

《新北大报》发表《热烈欢呼首都红卫兵第三司令部为原新北大井冈山（红卫兵）彻底翻案的公告》说：“新北大井冈山不是反革命组织，而是革命造反组织，是响当当的无产阶级革命派”。文章还批判聂元梓、孙蓬一说：“你们残酷地打击一大片，数百人的劳改队迟迟不解散，剥夺数百名干部、教员的选举权”。【笔者注：井冈山的《新北大报》说得对，说得好！人权问题，从来是“井冈山”与“校文革一新北大公社”的截然分野。】

9月23日，《新北大》第119期，第一版，刊登聂元梓同志代表校文革在九月二十一日大联合警师大会上的讲话《北大革命师生员工联合起来》。

10月12日，《新北大》第124期，第一版，报道《我校革命师生员工隆重集会，欢呼毛主席最新指示》：聂元梓同志在会上传达了我们伟大领袖毛主席视察华北、中南和华东地区时发出的最新指示。

10月23日，聂元梓主持召开斗、批、改委员会，决定成立14个直属校文革的专案组，其中包括陆平、彭云、剪伯赞专案组等。抽调八十多人搞专案工作，并在44楼、第二体育馆、五斋、生物小楼、北招待所等处设立关押中层干部及师生的场所。

《新北大报》第17号发表“并冈山兵团”《关于彻底改组校文革，按系统、按班级实现革命大联合的严正声明》：“目前存在的北大校文革只能代表我校两大派中一派的意见，实际上是一个派文革。要实现革命大联合，必须立即彻底改组校文革。”

10月25日，《新北大》第128期，第一版，本刊讯《我校今日开学闹革命》：校文革常委决定由聂元梓、崔雄、王茂湘等人组成开学闹革命领导小组。

11月18日，“并冈山兵团”召开大会，批判、揭发聂元梓、孙蓬

1471

北大文革简史·第十四章聂元梓文革行状一在干部问题上执行的“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线。【笔者注：聂元梓对于干部，搞的是“拥聂者亲，反聂者打”。】

11月9日，《新北大》第132期，第三版，刊登《战地火花》：十一月一日、二日晚，校文革和新北大公社召开“斗私，批修”讲用会。校文革主任聂元梓、革命干部崔雄和公社总部勤务员孙月才三同志在会上汇报了他们学习毛主席著作，斗私批修的心得体会。

11月30日，《新北大》报道：30日全校举行党员大会，由聂元梓宣布中共新北大领导小组的建立和正式恢复党的组织生活的决定，组长聂元梓，副组长孙蓬一、崔雄。

1967年12月初，聂元梓就猖狂地放话说“打吧，打死几个也不要紧，顶多中央批评我几句。”

12月2日，《新北大》第139期，第一版，本刊讯《中共新北大领导小组正式建立》：11月30日下午，我校召开全体党员大会，由聂元梓同志宣布，中共新北大领导小组的建立和正式恢复党的组织生活的决定，由谢富治同志和吴德同志审批。11月27日，吴德同志指示聂元梓同志可以立即恢复党组织生活。领导小组是以校文革常委中的党员为基础，同时吸收革命干部和革命学生、革命工人参加而组成的。名单如下：组长聂元梓、副组长孙蓬一、崔雄昆，组员姜同光、王茂湘、段心济、焦锦堂、杨文娴、孔庆星、李文、刘冲。【笔者注：此时聂的忠仆白晨曦已经被刻薄寡恩的聂孙“清理阶级队伍”，无情地清除出局。据孔易仁校友1968年6月17日日记记载，“公社工人兵团‘打倒”白晨曦”。】

1968年2月13日，谢富治向聂元梓传达周总理让周培源下山的指示：（一）周培源在国际上有影响，下个月他要出国，要他下山；（二）周培源要执行支左不支派的原则；（三）周培源是以北大副校长身份出国。

3月6日聂元梓作报告：我是有派性，派性是怎么产生的？私字是一方面，另一方面有敌人。一方面要检查自己的派性，另一方面要联系敌人，不联系敌人，就不能把仇恨记在敌人身上。【见《聂元梓回忆录》第179页，此时，聂元梓对于校内反对派已经起了杀心。】

3月8日凌晨，江青、陈伯达同聂元梓谈话。

3月20日，深夜，“石油学院北京公社”、“民族学院东方红”组织群众到北大校园内示威游行。

为响应江青于3月15日和18日所说“目前在全国，右倾翻案是主1472

北大文革简史·第十四章聂元梓文革行状要危险”的两次讲话，校文革组织四千多人到天安门游行，提出“彻底粉碎反革命右倾翻案黑风”。

聂元梓校文革决定成立“新北大公社文攻武卫指挥部”，并指定高云鹏为总指挥，宫香政、黄元庄为副总指挥，卢平为政委。

3月25日：“地院东方红”、“新人大公社”等造反组织近万人聚集北大，进行反聂、孙游行，并发生武斗。地院、农大、北邮等院校红卫兵开广播车到北大校内宣传，声援北大“井冈山兵团”。

晚，谢富治、吴德、丁国钰赶到北大讲话，制止武斗，要求“所有外校外地学生一律退出北京大学”。说：“到北大来武斗是错误的”，“打倒聂元梓的口号是错误的”，“希望北大两派在校文革领导下，在聂元梓领导下，把大家联合起来”，“紧跟无产阶级司令部、党中央、中央文革的战略部署走”。

3月26日，《新北大》第161期，第一版，本刊讯《伟大领袖毛主席无限关怀新北大，谢副总理亲临我校做重要指示：联合起来，共同对敌，将无产阶级文化大革命进行到底》：陪同一起前来的还有吴德、丁国钰同志。谢副总理说：我是和聂元梓同志一起来的。现在希望你们北大的两派在校文革的领导下，在聂元梓同志的领导下，把大家联合起来。我们都要联合起来，北京的大学两派都要联合起来。

同期第二版，刊登《在传达谢副总理在市革委上重要讲话的全校大会上聂元梓同志的讲话》：我们坚决维护以谢富治同志为首的北京市革命委员会的革命权威。绝不允许阶级敌人颠覆新生的红色政权。我们的主要敌人是刘邓陶黑司令部及其爪牙，当前的主要危险是这一小撮阶级敌人所掀起的右倾翻案、右倾分裂、右倾保守黑风，全校革命师生员工，应该团结起来，共同对敌！

3月27日，江青在首都十万人大会上讲话说：“聂元梓是有缺点、错误的，要批评她，但是要保她”。【笔者注：正是在这一天，“北大第一硬汉”樊立勤被聂孙“专案组”绑架，残害畸零。】

3月28日～3月29日凌晨1时，临湖轩晚间会议上聂元梓拍板，校文革属下的新北大公社长矛队，有组织、有预谋地突袭31斋和29斋学生宿舍，把赤手空拳的“井岗山兵团”学生驱赶出去，引发了北大的大规模武斗，开北京高校武斗之先河，成为北京高校武斗之示范。新北大公社紧紧围困着反抗他们的“井冈山兵团”学生据守的6座学生宿舍楼，长达4个月，120昼夜，企图把“并岗山兵团”彻底打垮、剿灭。

1473

北大文革简史·第十四章聂元梓文革行状

4月1日，驻校解放军代表传达温玉成两点指示：（一）两派广播台坚决停止播发有关引起双方群众对立情绪内容的稿件；（二）严格禁止制造和向校内运送武斗工具。违者，以挑动武斗论处。

4月4日，校文革召开声讨“刘少奇、邓小平、陶铸、杨成武、余立金、傅崇碧、王力、关锋、戚本禹大会”。崔雄主持大会。会后，焚烧象征以上这些人的“草人”。

晚，李钟奇来校，限令“井冈山兵团”三天内交出刺伤聂元梓的凶手和后台。

4月5日，“并冈山兵团”发表《第二号动员令》，说“聂元梓到武斗现场”，“被两派革命群众包围，被人刺伤”。

1968年4月29日，《新北大》第169、170期，第一版转第六版，报道《在毛主席最新指示指引下迎着阶级斗争的急风暴雨，我校首届活学活用毛泽东思想积极分子代表大会隆重开幕》：聂元梓同志代表北京大学文化革命委员会致开幕词。

4月下旬，聂元梓、孙蓬一下令组成“东方红”、“红旗飘”、“北京公社”三个专案组，研究抓这三个组织中的“反动小集团”。专案组先后抓捕颜品忠、韩琴英、徐运朴、王忠林等十余名师生，进行严刑审讯和逼供，孕妇韩琴英被打流产。校文革将我校一百三十余名干部集中成立“劳改大队”，送到昌平太平庄关押、劳动。

5月15日，校文革召开“欢迎井冈山兵团革命造反下山大会”。聂元梓在会上说“新北大无产阶级革命派同操纵井冈山兵团的反动小集团的斗争，是国共两党斗争的继续”。

1968年5月21日，《新北大》第177期，第三版转第二版，刊登聂元梓《毛主席最新指示在我校的重大胜利》：··操纵井冈山兵团的反动小集团及其黑后台是不甘心自己的失败的，他们还要做垂死的挣扎。同期《新北大》评论，把陈守一打成“大叛徒”。

5月底，聂元梓校文革编造了一份《邓小平通过邓朴方组织反革命集团，炮打无产阶级司令部，控制北大运动》的绝密报告给江青。在此期间，由专案组负责人派人将邓朴方、邓楠绑架回北大，关押了三个多月，逼他们交待“邓小平是如何反对江青和无产阶级司令部的？”并给扣上“反革命分子”帽子，邓朴方被逼坠楼，高位截瘫，终身致残。

1968年6月3日，《新北大》第181期，第二版，刊登本刊记者《新北大无产阶级革命派举行盛大集会，纪念毛主席批发全国第一张马1474

北大文革简史·第十四章聂元梓文革行状列主义大字报二周年》。大会由校文革第一副主任孙蓬一同志主持。校文革主任聂元梓同志在大会上讲话。

1968年7月24日，《新北大》增刊共四版，第四版，《新北大简讯》：七月十七日，北京市革命委员会召开了常委扩大会议，会议中心是讨论如何贯彻落实伟大领袖，毛主席亲自批发的“七·三”布告问题。会前会后，新北大无产阶级革命派代表向吴德同志、黄作珍同志、谢副总理汇报了北大问题。吴德同志说：“你们做了很多的政治思想工作，这样很好！”当吴德同志听到目前北大井冈山已有一千五百多名战士造反下山的消息时，吴德同志说：“好！要做好政治思想工作，做好政治思想工作。”黄作珍同志对新北大代表讲：“你们自已解决！有力量自已搞，有聂元梓同志，校文革是权力机构。你们自已解决！”谢副总理也亲切地说：“你们自已解决，你们自已解决。”这是市革委会对新北大无产阶级革命派的巨大支持和极大信任！新北大无产阶级革命派绝不辜负中央、中央文革、北京市革委会对我们的信任和期望，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，为夺取新北大无产阶级文化大革命的全面胜利，英勇战斗！【笔者注：上面的“四不”一一毛在7·28召见会上说“北京市委、卫成区对武斗的态度是不怕乱、不管、不急、不压。这看来还是对的。”北大两派的武斗，“上面”看，最多算是“打冤家、械斗”，闹不出什么大名堂。清华武斗，放放土造的冷枪，也闹不出什么大名堂。看样子上面没有给聂元梓透过“四不”这个底，否则聂孙的可能更加肆无忌禅，更加发力武斗，放手一搏。“上面”也想不到，俗话“冤家宜解不宜结”，实在至理一一凡是两派群众组织动手开打的，冤仇几十年化解不了，绝不是他们喊几句“大联合”就能轻易弥缝平复的。】

7月27日，首都工人、解放军毛泽东思想宣传队进驻清华大学。【李可仲《接待前大富、王学文散记》记述：··郭平、李少华、温思源等战友畅谈了当年被打出去后，在北京大学被聂元梓诱骗、勾结北京卫成区抓捕陈贤，无处安身的贵州四一一人，是老前的部下王学文给了我们大力的支持和帮助，让我们驻进了清华十号楼，对老前的庇护表达感激之情。】当晚，聂元梓、孙蓬一召各集“系文革”主任、“公社战斗团”团长联席会议，商量对付工人、解放军宣传队进驻高校的对策，商定：（一）拒之门外，让宣传队派代表与校文革商量；（二）抵挡不住则退入楼内，各自为战，做到人在楼在；（三)最后不行，聂元梓就领着大家到北大荒去。会后，连夜往楼内运送硫酸、燃烧瓶等物品。

1475

北大文革简史·第十四章聂元梓文革行状

7月28日，凌晨3时半至8时半，毛主席召见“首都红代会”核心组负责人聂元梓、大富清华、谭厚兰、韩爱晶、王大宾等五人，制止大学的武斗。【笔者注：聂元梓、孙蓬一武力剿灭“井冈山”的黄梁梦碎。】

毛泽东：我问他们怎么对待校园的武斗，我说你们去做做工作看看。结果去了三万人，其实他们恨北大不恨清华。你们北京大学要那么大干啥？如果解决不了，不一定住在一个城市，一个住在南方、一个住在北方，都叫新北大，在一个城市打一个括弧‘并”，在一个城市打一个括弧‘公社”。就像苏联共产党打一个括弧‘布”，另一个苏联共产党打个括弧‘孟’。”

毛主席说得大家都笑了。主席又接着说：“如果你们不能解决这些问题，第三个办法，那么军管。请林彪同志挂帅，还有黄永胜，问题总能解决。你们搞了两年了，一是斗，二是批，三是改。斗是斗，你们是搞武斗，也不斗也不批，也不改，现在是少数学校搞武斗，人民不高兴，工人不高兴，农民不高兴，居民不高兴，部队不高兴，多数学校学生也不高兴，就连拥护你的那一派也有人不高兴，就这样一统天下！你新北大老佛爷，你是多数，是哲学家，新北大公社、校文革里就没有反对你的人哪？我才不信呢！当面不说，背后还是说怪话。”

“我说你老佛爷也大方点。北大井冈山有几千人，那一河水放出来你受得了受不了？你这个老佛爷，不然就实行军管，第三个方法就按照辩证法，而且不要住在一个城市里，就一分为二，一个南一个北，或者你搬到南方，或者井冈山搬到南方，根本不见面，打不起来，各人自己清理自己的内部，一统天下，不然你也害怕，把你那老佛爷老巢一捅就睡不着觉，你怕，他也怕，稍微留一手是必要的，你们大概还是留一手的，所谓…····根子。留一手也是必要的，何必那么紧张呢，怕人家打，你不留点后手，人家一冲怎么得了啊。你们赞成····什么？

听说不是一个凶手戳你吗？知道也不要一定抓。算了，明明知道是谁也不要说啦。不过你以后要注意点、不要一个人乱跑。”

江青说：“她有人保镖。”聂元梓说：“没有”。

聂元梓说：“地质学院支持他们，半夜里抄我的家，到北大游行，把破鞋挂在树上。”大家沉默片刻，相对无言。

毛主席说：“人家说你哥哥也不好，姐姐也不好，你这个聂家就是不好。哥哥不好是哥哥，姐姐不好是姐姐，为什么一定要牵连妹妹呢？1476

北大文革简史·第十四章聂元梓文革行状

“你这个老佛爷，那么大的神通，调起兵来只调两三百，你的兵跑哪去了嘛？还得靠工人、复员军人为主力，没有那个你还是不行。护兵，林彪同志多哪！给你几千、几万，可以把井冈山统统灭掉嘛！这个问题也不要在这里答复。商量商量也可以，开些会讨论，但是首先还是要联合。

“一分为二，就是因为结了仇，双方紧张得很，双方都睡不着觉。搬家可是个问题，找地点在北京就会争起来。我看这个大会堂很多空地，中南海地方很大，接待四五万红卫兵，办个学校还不行？或者你聂元梓来，或者侯汉清来，你们不是杀牛宰猴断羊腰吗？牛是牛辉林、侯是侯汉清、羊是杨克明，这三个人我知道杨克明。杨克明也是个青年人嘛！到过十一中全会，那张大宇报杨克明帮了忙，你们这张大宇报分成了两家，这种社会现象是不以人的意志为转移的，谁会料到会打起来呢？

“大学还要不要办呢？要不要招新生呢？不招新生也不行。我那个讲话是留有余地的，这个大学还要办，讲了理工科，并没有说文科都不办。但旧的制度、旧的办法不行，学制要缩短，教育要革命。我看现在高中比大学的课程还多，上六年、十年顶多了。搞不出名堂就拉倒。我看高中、高小、初中基础课跟大学差不多，这专业课先生都不大懂专业，哲学家讲不出哲学。你聂元梓不是哲学家吗？”

聂元梓说：“我不是哲学家。”江青打趣说：“她是老佛爷。”聂元梓，侯汉清你们还没有提他们是反革命嘛？”

聂元梓说：“侯汉清在社会上搞了一个反动集团，恶毒攻击主席、林副主席。”

毛主席说：“我们这些人受到一些诬蔑不要紧。牛辉林纲上得不好，又不是什么大的政治问题。

现在学校捉了人要做俘虏，要供，不供，就打，打死了，打伤了，知识分子最不文明了。你说什么知识分子最文明，我看最不文明。

江青说：“老佛爷也是这样，你也绝对的。什么油炸我啦，绞死我啦，我不怕别人油炸。我听说，北大井冈山想油炸江青。”

聂元梓：“北大井冈山兵团有人要油炸江青同志。”姚文元说：“油炸只是一种说法。”

毛主席说：“油炸，主要在小房里说说。那是希望，什么绞死前大富啦。”

1477

北大文革简史·第十四章聂元梓文革行状谢富治说：“牛辉林不好。”

江青说：“牛辉林可能有点问题，也可以教育嘛。聂元梓，我还有没有点发言权。我躲着你们难过，你们现在都是群众斗群众，坏人藏起来了，我说四一四，你们不是必胜吗？四一四专门反对中央文革，也反对总理，康生，可他是个群众组织，前司令就要搞掉他。”

毛主席说：“四一四，几千人，你搞又搞不掉。北大井冈山几千人，坏人自己会被端出来。”

江青情绪激动起来说：“我住的地方，你们都知道，要油炸就油炸，要绞死就绞死。我们都是一块共过患难的，就不能容人家，将来还要治国平天下呢！你看你们不学习主席著作，不学习主席作风，主席向来是团结反对他的人。”

毛主席说：“可以不提了，宰牛杀猴断羊腰，牛可以耕田嘛，宰了它干吗？我们为什么要杀猴呢？你们举例的罪状无非是攻击江青，攻击总理、林彪和我。统统一笔勾销，人家在小屋子里讲的嘛，又没有在外面贴大字报。”

江青说：“贴大字报，我也不怕。”毛主席说：“前年什么山反对林彪同志？”（注：李洪山)总理、叶群说：“是伊林、涤西。”

毛主席说：“此外，北京外语学院六一六的领袖刘令凯反对总理，总理一直保护着他。有人讲，总理宽大无边，我就同意总理这样做，联动这些人开始就不应该抓，许多人被抓了，我点了头。”

谢富治说：“这与主席无关，是我抓的。”

毛主席说：“你不要护我，给我掩盖。抓，我也是同意抓的；放，也是我同意放的。”

江青说：“在政治上我们对你们都是有政治责任的，帮助你们不够，你们自己去搞，各抓各的，抓出黑手，搞联合。”

聂元梓说：“井冈山，下山一千多，正在办学习班。”

毛主席说：“下山的靠不住，你那里井冈山大多数人身在曹营心在汉，身在你老佛爷，心在井冈山。不要关牛辉林，让他们回山去，有自由，不勉强，不要侮辱人家，尤其不要打，不要搞逼、供、信。我们过去是犯错误的，你们初犯错误，也怪不得你们。”

江青说：“樊立勤怎么样？”

聂元梓说：“没有搞他，他和彭云反革命集团搞成一块。”【笔者注：1478

北大文革简史·第十四章聂元梓文革行状樊立勤早在3·29之前被聂派打得终身残废了，聂元梓却说“没有搞他”。聂元梓就是个“言十妄九”的撒谎精。】

毛主席说：“牛辉林，把他看起来了吗？”【笔者注：牛辉林也被聂派打得不轻，见本书《牛辉林案是怎么炼成的?》。】

聂元梓说：“他内部看的，一部分同意，一部分不同意。”毛主席说：“侯汉清是学生，还是教员？”

聂元梓说：“是研究生，父亲63年搞投机倒把。”【笔者注：聂元梓大奸险恶，御前撕咬、陷害侯汉清，及至攀诬人家的父亲。怎不教人鄙视她？】

江青说：“最坏的，不是大组织，几个组织联起来背后有黑后台的，有外国特务，他们还搞什么单线联系。”

聂元梓说：“他们是井冈山、红旗飘、零等联合起来的。”

毛主席说：“这个作风不好，飘、零、井、红，应该变成团、零、飘、红，他小，可是他厉害。你们今天，两个天派，两个地派，两个支持清华四一四，两个支持北大井冈山，两个天派同意前司令。我不很清楚天派和地派的事，有那么多的学校，简言之，我们和五大将打交道很多，我们是有经验的。一个叫聂元梓，一个叫谭厚兰，女将，一个叫前大富，一个叫韩爱晶，一个叫王大宾。其他各个学校都有领袖，著名的就这么五个，你们也做了很多工作，不管运动中有多少缺点，我们都是护你们的。你们在工作中也要面对很多问题，我也没有经历过文化大革命，你们也没有。大多数学校没有搞武斗，只有他们其中一小部分人搞武斗，一打就不可开交，现在五十九个学校，打得厉害的也就几个，清华、北大、人大、石油、轻工、电力。电力为什么那么多逍遥派？他们影响了工人、解放军和内部团结，为什么有那么多没有参加武斗呢？为什么炮灰那么少呢？你们想过了没有？”

江青说：“现在是搞武斗。”

毛主席说：“武斗有两个好处，第一打了仗有作战经验，第二战争要暴露坏人，这个事要分析，这种社会现象是不依人们的意志为转移的。不以中央为转移，不以我为转移，不以你聂元梓为转移，也不以牛辉林的意志为转移。现在工人去干涉，如果不行，把工人撤出来，再斗十年，地球照样转动，天也不会掉下来。”

你们应该欢迎嘛！工人又徒手。你们反对工人，还打枪，打死五个工人，打伤工人。等于北大一样，我们比较偏向聂元梓派，并不偏向井冈山，我们偏向于你们五个，今天我们放了录音，今天我们开了好几个钟

1479

北大文革简史·第十四章聂元梓文革行状点的会了。谭厚兰学校主要偏向谭厚兰，就是你们五个领袖。”

今天没有邀请四一四和北大井冈山的人来。他们一听就要骂我了，骂我就是有道理，你那个四一四思想必胜是不对的嘛！你那个团、零、飘、红、四个组织就是坏人比较多，聂元梓一派好人比较多一些。”

聂元梓说：“王、关、戚插了一手。”

1968年8月3日，《新北大》第198期，第一版转第四版，报道《毛主席最新指示开新花》：听完聂元梓同志激情洋溢的传达，新北大无产阶级革命派就冒着滂沱大雨游行欢呼。见本书《骨料》

8月21日，晚，宣传队有关人员与聂元梓及校文革的全体常委作第一次接触。宣传队向聂元梓、校文革提出三个质询的问题，要求解答。见本书《骨料》。

9月1日，工、军宣传队举办校文革、“新北大公社”、“井冈山兵团”两派头头“为人民服务毛泽东思想学习班”。聂元梓、孙蓬一、姜同光、卢平、侯汉清24人参加。

10月15日，宣传队召开三千人大会，聂元梓就校文革保卫组砸“井冈山摄影组”作公开检查。会上，批评聂仍搞派性活动，无视和对抗工宣队的领导。

10月29日，宣传队召开万人大会，批斗“陆平、彭佩云黑班底戈华、崔雄（已自杀）等15人。聂元梓等两派负责人登台揭发、批判。

11月2日，宣传队指挥部向北京市委写了《关于不同意聂元梓参加市党代表会议的请示报告》，未获批准。

11月21日，宣传队组织六百人会议，对聂元梓进行“再教育”。对她的“资产阶级立场”和“腐朽的两面派作风”作“严肃批评”。“新北大公社”有的负责人揭发说：聂当市革委会副主任后总嫌自己权小，聂讲，“当市革委副主任，还不如当民主人士呢”。

12月18日，第二期为人民服务学习班今天开办。学员全部是哲学系的，主要是校文革聂元梓、孙蓬一及哲学系的有关人等共19人。

3月19日，市革委会负责人召见驻北京大学宣传队指挥部十多位负责人，指示要统一思想，提名聂元梓为党的九大代表。宣传队连夜召集连长、指导员及各单位负责人开会，统一思想认识。

3月20日，宣传队召开全体队员会议，经讨论，同意提名聂元梓为“九大”代表。

3月21日，市革委会负责人接见北大军、工宣传队指挥部十多位领1480

北大文革简史·第十四章聂元梓文革行状导人，传达派8341部队进驻北京大学的指示。宣传队指挥部向北京市革委会、北京卫戌区写报告，正式提议聂元梓为中国共产党第九次全国代表大会的代表。

1970年1月27日，哲学系孙蓬一、高云鹏等给宣传队贴大字报（即一·二七大字报），指责他们不抓“五一六”反革命分子，犯了右倾错误。【笔者注：孙蓬一、高云鹏等人，一贯革别人的命，以为抓“五一六”，又是有机可乘，可以再跳一跳、闹一闹，整整政治对手。谁知他们作茧自缚，两年以后，竟然是孙蓬一自己，戴上了“五一六”反革命分子的帽子。历史有时候，真是会开玩笑一一机关算尽太聪明，反误了卿卿性命。】

1971年2月17日，宣传队领导小组、校革委会决定并宣布对聂隔离审查。

1972年6月26日，校党委常委会讨论确定，北大（校文革时期）的重大反革命事件有：围困中南海、午门抗缅大会、利用0007密令调查整周总理的黑材料、反军乱军、组织人员到国务院各部调查（根据陈伯达的命令）等。这些都是“五一六”案犯的罪行，聂元梓、孙蓬一是这些事件的主犯，还有从犯多人。

1973年2月21日，校党委常委开会，讨论清查“五一六”的情况和处理意见。会议认为，经二年清查，北大九件重大事件及涉及的117人的问题已查清。认定为反革命分子的聂元梓戴“五一六”反革命分子帽子，由群众监督，以观后效，报上级批准执行；认定为反革命分子的孙蓬一是助恶有据、民愤极大的重犯，决定戴帽子，劳动改造。【笔者注：全国耸人听闻的“五一六反革命阴谋集团”，纯属自上而下人为制造的冤假错案。北大聂孙是北大仅有的两个戴“五一六”帽子的“主犯”。聂孙的“从犯”们近年在写翻案文章，矢口否认自己跟随聂元梓犯下的各种具体错误和罪行。】

1977年1月20日，哲学系总支、武保部向校党委上报《关于聂元梓、孙蓬一的情况报告》。《报告》反映：聂元梓声称她是受“四人帮”迫害的，审查她是不对的；孙蓬一到哲学系闹，说他是受江青迫害的。【笔者注：有据可查，牛辉林和“红旗飘”才是受江青直接迫害的。有目共睹，北大“井冈山兵团”则是间接受江青迫害的，施害者就是聂孙。】

**

*

1978年1月17日，校党委常委开会，通报聂元梓要求周林转给邓副主席、华主席的信。聂在信中不承认自已有反周总理的罪行，也不承认与康生、“四人帮”有联系。会议决定：加强聂元梓的专案工作，由

1481

北大文革简史·第十四章聂元梓文革行状戈华挂帅，张学书具体负责，抓住主要问题进行清查。

名华德盘泰家

A北京大学文革资料一新北大井冈山编印《戈华（北大副校长）同志专案》油印100页，16开，杨*适（1932一，哲学家，北京大学哲学系教授。“文革”第一张大字报执笔者）旧藏

【笔者注：“新北大公社”红卫兵跟踪追缉三个月，1967年12月3日，随踵而至，从昌平南口把戈华副校长抓回北大。戈华落入聂元梓手中，批斗数十场，打掉两颗牙齿、打断两根肋骨。现在聂元梓落入戈华为首的专案组手中，戈华可是连她一手指也没碰。这就是人性的较量，人性与兽性的区别。】

1978年1月25日，校党委向华主席、党中央报送《关于聂元梓问题的报告》，并附1977年12月6日聂元梓给华主席、邓副主席的一封信。报告提出，拟在适当时机召开一次批斗邓聂元梓大会，请中央批示。报告抄送北京市委和教育部。

1978年3月22日，上午9：55～10:35，邓副主席约见方毅、蒋南翔、刘西尧及北大的周林、高铁、韦民、汪小川，谈北大工作。邓副主席问，北大的运动怎样？有人反映冷冷清清。聂元梓现在怎样？（周林答：他要翻案。）她有什么案可翻。聂元梓，为什么你们不批？这个人至少应该开除党籍，调到别处去劳动。她有一张大字报，对“文革”起了推动作用，康生说王八蛋也要支持嘛！邓副主席要北大搞出个样子，总要搞个经验出来。邓问道，周培源任命了没有？

1978年4月1日，市委批准将聂元梓、孙蓬一及打人凶手贺彦生三人隔离审查。

1978年4月6日，校党委常委开会，提出运动的五条政策界限：（一）对于追随林彪、“四人帮”，参与聂、孙反党阴谋活动的骨干分子，和打人致死致残的凶手及幕后策划者、指挥者、组织者，这是运动的主要打击对象，要严肃处理。（二）对于那些残酷迫害干部、群众，搞刑讯、逼供、严刑拷打的首要分子及幕后指挥者，要让他们主动揭发交代，如果揭发交代得好，可以从宽处理。（三）对于一般打人的，主要是在运动中总结经验教训，肃清流毒，积极起来揭发，一般不予追究。（四）1482

北大文革简史·第十四章聂元梓文革行状对于已经处理过，没有发现有新问题又确有悔改表现、承认错误的，就不再处理。（五）点名（大会、大字报）要经过党委批准。

1978年4月8日，校党委向市委报送《对聂元梓审查及处理意见的报告》。报告提出将聂元梓定为反革命分子，清除出党，并建议依法惩办。报告中附：（一）周培源1978年1月18日写的材料：1973年7月17日，毛主席接见杨政宁博士时，说“聂元梓这一派太坏了！”（二）李正里1978年1月19日写的材料：1971年5月19日，周总理接见美国高尔斯登和西格纳二位教授时，谈到北京大学在“文化大革命”中打派仗、冲击教授等时说：“北大有个女人很坏，这些都是她搞的”。下午，校党委召开批斗聂元梓、孙蓬一大会，大会由党委副书记高铁主持。中文系教员成美，经济系教员杨勋，生物系党总支书记胡寿文，西语系教员郑培蒂在会上发言，揭发聂、孙残酷迫害革命干部和革命群众的暴行。高铁在会上宣读了校党委为胡寿文、潘乃、杨勋、朱耆泉、陈信德平反的决定，并宣布了各系、各单位最近平反的35人的名单。

1978年4月19日，学校召开全校教职工员工批斗聂元梓、孙蓬一大会。在会议上揭发、批判、控诉的有：华东师范大学代表夏鹤令，我校生物系毕业生、湖南临湘县572分校教员樊立勤，地质系教师王永法。校党委副书记韦明在会上宣布：经上级党委批准，决定开除聂元梓、孙蓬一的党籍，开除聂元梓、孙蓬一、贺彦生的公职，建议依法惩办。宣布后，由专政机关依法逮捕了聂元梓、孙蓬一、贺彦生。【贺彦生案见第十章第四节。笔者多句嘴，1978年又逢午马，聂元梓陵谷沧桑，这才叫“善恶有报，天道好还”。这大概应了季羡林先生对贺剑城说的“谁种药藜刺谁的脚”吧。】

1978年5月4日，学校举办“梁效”、王连龙、聂元梓罪证展览。

1978年9月1日，校党委召开全校落实党的政策大会，揭发批判林彪、“四人帮”及其代理人聂元梓、王连龙等人践踏党的干部政策和知识分子政策，打击、迫害革命十部和无辜群众的罪行；推翻他们制造的“走资派”、“资产阶级反动学术权威”的错案和清队假经验，为受到诬陷打击的干部、教师、工人、学生昭雪平反。

1978年10月8日，校党委向市委报送《关于揭批和清算聂元梓一伙罪行的请示报告》。《报告》要求在报刊上公开点名批判聂元梓的罪行。《报告》同时抄报邓副主席和方毅副总理。

1978年12月，北京市召开批判聂元梓大会。1979年8月29日，校党委向中央组织部陈野萍并耀邦报送有关孙

1483

北大文革简史·第十四章聂元梓文革行状蓬一是聂元梓在文化大革命中追随林彪、康生和江青进行篡党夺权活动的主要助手的材料。耀邦做了批示后，学校按照实事求是的原则，对孙蓬一的问题进行了一次复查核实，写出了上述材料。

1980年11月1日，《人民日报》头版头条刊登《党中央决定开除康生、谢富治党籍》。党中央公布康生的大量罪行材料中，有一项即：“北京大学聂元梓等人的第一张大字报是在康生幕后策划下炮制的”。

1983年3月16日，北京市中级人民法院开庭宣判，依法判处聂元梓有期徒刑17年，剥夺政治权利4年。

1983年7月13日，北京市中级人民法院判处孙蓬一有期徒刑十年。1984年1月16日，校党委常委开会，决定：同意开除高云鹏党籍。

夹片：恶聂孙落入法网，李清昆侥幸逃脱

聂元梓专案组人员回忆

【笔者注：清华大学“文革”中，犯下杀人和反人类罪行，作恶锋头最健的，是前大富。北京大学“文革”中，杀人和作恶最甚者，是聂元梓、孙蓬一。】

郭大暑：8341军宣队叫我搞聂元梓的专案，怕人把我暗算了，就让我住在哲学楼。就是军宣队的总指挥部。我呆了有一年。总指挥部在三层、二层。整个的哲学楼被总指挥部包了。（樊能廷：叫个专案组还是叫什么呢？）郭：实际上是一个专案组，但是对外不宣布，保密的。（樊：有几个同志啊？）郭：三个。还有两个是军宣队的。（樊：学校里的人就你一位？）郭：学校里就我一个。总共三个人。（樊：军宣队的人，名字还想得起来吗？）郭：想得起来。孙连仲，他们的一个教导员。（樊：噢，孙连仲有名的呀。）郭：他们走了以后，我跟他们一直没有任何联系。当时搞呐，搞不下去。搞了一年多吧。（樊：材料很多吧？）郭：搞不下去。为什么搞不下去呢？道理，现在讲讲很简单。因为那是在七一年，还在文革，还是毛泽东的“左”的路线。四人帮还占了统治地位。你怎么清查呀？最多也就是查查她的派性啊。（樊：派性抓人、打人、刑讯、武斗、杀人、抢房子。）郭：这个也不能搞太多，只能搞一点，搞不下去。搞到最后，就是清查她怎么反对谢富治。因为她在北京市要夺权。我就跟她讲，你交后台吧。你的后台是谁？聂元梓她懂啊，她懂得反审讯啊，她都懂。她说“我的后台是江青。”我说，我没听见，你别胡说八道，诬蔑无产阶级司令部。我后来给王连龙说，搞不下去了，没法搞。他们也感到搞不下去了。这么，搞了一年多就结束了。1484

北大文革简史·第十四章聂元梓文革行状

第二次，是粉碎四人帮以后。邓小平派周林来北大。周林和韦明，韦明是总理的秘书。在前门和平饭店，把我找去。这大概是我们一些老同志推荐，也可能是8341王连龙他们推荐的。说你要搞聂元梓的话，找郭大暑。把我找去了。找去了，开初，我不干。我说干过一次了，最后不了了之。这个东西没法干，不千。

他们跟我说，这次我们来，是小平同志派我们来的，小平同志有三点指示。还有两点我记不太清了，反正是一个教育革命。其中有一条，是，聂元梓及其一伙必须从北大滚出去。这个我记得很清楚。小平同志讲，聂元梓要清除出去。当时告诉我的就是说，小平同志三点指示，还有两条我记不清楚了。

我们是根据这个来的，你参加不参加吧，你是共产党员嘛。最后，我只好说，组织决定，我只好服从了。千了三年，就在办公楼。（樊：这一次是跟谁就伴的呀？）郭：这次作伴的，哎呀，好几个人都死了。有保卫部副部长高连瑞，很好的一个同志啊。法律系的副主任叫金瑞林，也死了，老金。还有俄语系的陆嘉玉。潘乃是生物系的总支书记。（樊：你们小班子的级别够高的。）郭：是的。我的级别是不够的，他们都是总支书记这一级。就这些人。现在都去世了，就剩下我还活着。搞了三年，一直搞。

那天逮捕聂元梓、孙蓬一，我就在现场。大操场，不是五四运动场，是东操场。孙蓬一临走以前，别人劝他还不行。后来孙连仲说，别人不行，还是你去劝劝吧。孙蓬一他脑子太左，左得没办法，“革命”心重，很极端，狂妄自大。别人找他谈话，他根本不听。后来说，郭大暑跟你谈。他说，郭大暑还可以，他是共产党。为什么我是共产党呢？我是调干生，出身不错。孙蓬一他的资格跟我差不多。他家里父亲当过兵，又是烈士什么的。他就左的不得了。当时他认为我呢，还可以跟他谈谈。我说，你老批斗别人，自己为什么就不能接受一些批判呢？他说，他们说的，说不住我。我说，说不住没关系，你下面还可以反映、可以讲吗，你批判别人可以，别人批判你就不行，哪有这个道理？他说，那，我腿不好，我得坐着。我说，坐着可以。但是有一个，你不能一上来，就坐着。先站一会儿，完了以后，我让他们弄一个凳子来让你坐。（樊：东操场批斗会，聂元梓是不是也站着？）郭：站着呀。我说，但是有一条，你可不能，你要不行。你一下来，你可以讲话，让你申辩。他说，好了，我答应。我说你还有什么要求？他说，我饿了。我说，饿了

1485

北大文革简史·第十四章聂元梓文革行状可以。让他的家属给他买了一斤蛋糕，他把一斤蛋糕都吃了。（樊：呵呵，真饿了，真饿了。那时候蛋糕九毛钱一斤。）郭：他是慌了，感到苗头不对。他说，行，我不气，我就听着。结果没用一一他上去十分钟，一个女同学发言不到几分钟，他就忍不住了，站起来、喊口号。当场就决定，停止。宣布逮捕法办。拉走。就是那天，把他拉走了。你说的日期是对的。（樊：到1978年4月19号控诉大会抓的聂孙，两个人，身败名裂。）郭：你说的对的。

完了以后我还干了一年不到。把整个的档案资料，捆载以归，全部都送给最高人民检察院。现在这部分是在北京市档案局，或是在中级人民检察院，检察院的档案室。所以，我整个的感觉到一个问题，什么问题呢？就是当时整个这个工作，现在咱们来回忆呀，第二次是比较彻底的，逮捕法办嘛。当时问题在于什么呢？当时大家急于要转到改革开放。中央也是这么一个“宜粗不宜细”。当时就是感觉到大快人心，就完了。当时对具体很多的问题的细节，没有深究，也没有精力去弄这个东西。

拿我来讲，等着把它这些材料送走了，对不起，这些材料统统给你们了，我再也不管这个事儿了。

当时最高人民检察院院长黄火青，他说小郭呀，你到我们检察院来吧。黄火青是来听汇报的。他们管“两案”，来听一听就完了。具体的他不会管这些事儿了。他听得很好，说你们汇报得很好。小郭呀，你到检察院跟我们一起干吧。

我说。绝对不行。为什么不行？我就很怕他们给我弄走啊，我说我就是学哲学的，我的本领就是教哲学，没有别的本领。这案子的事就够可以的了。这一回把东西都交给你们，我就轻松愉快了，我就搞我的本行去了。心里也是这么想的，认为天下太平了，今后对不起了。这些事情，聂元梓必须要惩罚，不惩罚老百姓不服气，不足以平民愤。

现在回过来想，我感觉我们是有一个很大的缺点，当时只干了一件事情一—清理。什么叫清理呐，比如说哲学系还有一些跟着聂元梓跑、干了坏事的人，跟着他们一起犯错误了，没有都把他们叫做敌我矛盾。比如讲李清昆，有很严重的问题呀。李大管家，包括他们一些人，不仅是做了一些错误的事情了，有一些就是狠戾不仁。很多事情就是犯罪的事情。包括把人家樊立勤抓起来打，丧天害理，打个半死，一辈子只剩半条命。像这种刑事犯罪的，像这些呢，我们都来不及细论了一一案子牵扯的人太多了。1486

北大文革简史·第十四章聂元梓文革行状

李清昆天天跑到颜品忠家里，跪着，哭鼻子抹眼泪的悔罪求饶，搅得颜品忠家里没法过日子，烦得不得了。颜品忠就找我们，说，算了，我们不告他（李清昆）了。

另外，总体来讲，采取一个宽大政策。宽大为怀，只要你检讨就是。李清昆就是一一本来是要抓起来，逮捕法办的。后来就算“三种人”，戴一个“三种人”的帽子，开除党籍。（樊：李清昆肯定受过这种处分？）郭：没问题。肯定受处分了。总之一句话，就是没有给他逮捕法办，没有追究他刑事责任。这一点呢，就是有相当一些人，考虑别都抓起来了。就是坦白从宽，尽量宽一点。因为这个文化大革命，是毛主席发动的。

多啰嗦几句：

李清昆当时来讲，差一点是逮捕法办一一原来定的逮捕法办，后来为什么没有逮捕法办，而是宽大处理了呢？就是，有些事情他如果不交代，咱们也不清楚。他为什么交代呢一一他那时候来找我，当时哭哭啼啼，问我怎么办。我说了，只有两条，第一条，彻底坦白。我说你不要再有幻想，幻想翻案。你要交代，争取受害者家属一一苦主啊一一能够不告你。他做了没有呢？做了。他这个人叫作极其聪明，做了。到颜品忠家里去，差不多都是跪着，我该死，怎么怎么。颜品忠来找我，说叫他（李清昆）千万别再来了，我们受不了啊。第二个呐，李清昆他揭发，揭发了很多东西。举个例子，聂元梓-邓朴方这个问题，李清昆顶证聂元梓，她没话说了。

邓朴方自己说，我们那时候，躲都来不及，还搞什么炮打无产阶级司令部的阴谋？聂元梓把他和邓楠都一起抓了。（樊：你跟邓朴方见过面啊？）我跟邓朴方不仅是见过啊，邓朴方的平反就是我起草的。我到邓家家里去，那天邓朴方不在，邓楠在。后来我和邓朴方还有很多次交往。我给邓楠看了《平反决定》，她说“可以，我同意”，签了字。在那儿签的字。邵华也是我给平反的。邵华不是江青说的“阶级斗争，搞到我们家里来了”吗？邵华跑了吗？粉碎四人帮以后，邵华专门到北大来，我们让她在《平反决定》签了字。

聂元梓-邓朴方这个问题，聂元梓一直赖账，说邓朴方跳楼，是他自己跳的，那时候工宣队已经进校了，不能算在校文革的头上。这是她的理由。我给她讲，第一，你怎么不跳楼啊？什么叫自愿跳楼？逼得没办法，才跳楼啊。我们原来的副书记、宣传部长王孝庭，他做了一个很好的工作，查了，把问题查清楚了。工军宣队进校的时候，两派订了一个

1487

北大文革简史·第十四章聂元梓文革行状协议，属于“现行反革命”的，仍然由校文革负责。王孝庭把这个事情找出来了，在《北京大学纪事》里，某年几月几号，专门有这么一条。因此，尽管工军宣队进校了，邓朴方仍然还是校文革看押的。这样，聂元梓她没话可说了。她说，最多不是抓了一个邓朴方嘛。关键问题，你抓他干什么？你抓他是有密谋的。这个问题还不是我们破的案，粉碎“四人帮”以后，有一天，从《内部机要》传来了，一打开，中央专案组转给北大的。查抄康生办公室，查到聂元梓上报中央的绝密的41号《简报》，一啥这个标题，就大体知道了一一《第二号走资派邓小平指使其子邓朴方，操纵北大井冈山兵团，炮打无产阶级司令部》，绝密简报。后来从法院给聂元梓的判决书上看到的不一样。不一样在哪儿呢？刚才说的是从康生办公室来的，材料现在应该还在档案。法院判决书引用，括弧里的，不是康生办公室，而是江青办公室查抄出来的。那就说明聂元梓给康生、江青两个都报了。就问聂元梓了，这是什么玩意儿？聂元梓说，这个我不记得，是他们干的。法院当场亮出来，用投影仪亮出来，在法院的墙上放映，打了出来。我在法院旁听，彭真也去旁听，都去了。我们是坐在旁边。打开以后，叫聂元梓她看一一李清昆交代，这件事情，前后都是聂元梓指使的。这份41号《简报》是经过她批的，她签字同意，然后往上发的。法庭问聂元梓，怎么样？这是不是事实？

【笔者注：主掌全国“法制建设”的彭真亲临庭审现场“旁听”，可见案情之重大。定五十年了，除非改朝换代，聂元梓案的铁案，仅凭区区聂元梓、李清昆、王复兴、胡宗式、宫香政胡编乱造的文字，不自量力地企图翻案一一说好听一点，直如“精卫填海”，客观地说，就是“有几个苍蝇碰壁，嗡嗡叫”。】

聂元梓不气了，说，那，不能什么事情都让我负责呀，我只负领导责任一一就这么赖皮。不是在法庭，是在下面，我就给她讲，当然有区别，有的事情你负领导责任，但是邓朴方这件事情，从头到尾，你是策划、组织的主谋！聂元梓她没话说了。

类似这样的事情，现在应该公之于众，让大家都知道，我们是不是冤枉她。

所以聂元梓，我对她有个体会，这样的人，她是很有反审讯的经验。你要想吓唬他、跟他喊嗓子，没用的。你要给她讲什么，她马上就说，你们要注意态度、注意党的政策一一她反过来对你讲这些，她坐在那里抽着香烟、喝着茶。

正因为这样，揭发了聂元梓，所以李清昆得到了宽大。1488

北大文革简史·第十四章聂元梓文革行状

跟聂元梓谈话，每一次都要绕圈子，绕到最后，狡辩狡不了了，她说“我要上厕所”。“你去吧”。我们后来有经验了，上厕所回来，肯定

有交代。是这么一个人。像这种事情，怎么能让大家都知道才好。正因为这样，所以李清昆得到了宽大，所以他“三种人”，宽大处理了。

对于李清昆的处理，陈乃斌就不服，说，“为啥他（李清昆）没有抓起来，我判刑”。【笔者注：陈乃斌，见第十章第五节《北大文革期间学生对学生施酷刑》。】

审判聂元梓，由李清昆出庭，当庭作最元梓大书“死扛”

证一—看他的态度。我感觉应该让我们的下一代知道，北大发生过什么。

鲤鱼洲的时候，军宣队让我谈心，谈谈心。聂元梓就找了我，交换交换意见。那个时候，有一段，让她接受教育，走五七道路。她装模作样干了几天。后来说因为劳动，把腰弄坏了。我说，凭什么你这个总支书记是革命派，我是你下面管着的，我反而是反革命？我不过是对于陆平同志问题，最后表了个态（说陆平好同志犯了一些错误）。

那时候我刚过三十岁，我说，看来我是全国最小的黑帮。第二天，红卫兵把我找去了，问我昨天干什么坏事了？我说没干坏事呀。说了什么坏话？没有啊。你是不是说过，你是全国最小的黑帮？我一想，我说过，开玩笑的。开玩笑？这个事情能开玩笑？这么严肃的问题？回去好好检讨。

不过我还好，我和学生的关系不错，那些红卫兵，基本上都是我学生。我凭良心说，我没有挨过打。没有这十年，我们能多做多少事情啊！

第二天，红卫兵说，看你穿着补丁裤子，不像黑帮，聂元梓才是黑帮。为什么？她身上穿的都是俄式装备，哈尔滨的官太太嘛。

所以还是要把北大文革的事情搞一搞，我们北大自己的事情，有些事情就是没人揭发出来。包括剪伯赞，应该有人，尤其历史系的，写写伯赞怎么被迫害致死的。

没想到李清昆三十年不气儿，一气儿，还是那一套。他现在为聂元梓辩护，也是为自己辩护。校文革有个地下常委会，凡是涉及到江青、康生这条线，限制在最小范围的人。李清昆是穆仁智，大管家嘛，孙逢

1489

北大文革简史·第十四章聂元梓文革行状一是极“左”的炮筒子，李清昆是军师。

当时要求逮捕李清昆的呼声很高，他是坏蛋，孙蓬一以下就是他了。他那时候一个劲儿地磕头求饶，做了一些交代揭发。类似的事情，如果他不交代，我们也没辙。因为聂元梓的很多东西，都是阴谋的东西。比如朱德那个事，也是这样一一《新北大》印五十万份，“打倒大军阀朱德”。聂元梓从戚本禹那里接受来的任务，李清昆穿针引线，她就动手，和“作家协会”造反派合作的。这个东西，必须要聂元梓签字才能开印。五十万份不是开玩笑的事情。聂元梓也赖账，就说“下面红卫兵干的，我不知道”。她这么一赖，赖到李清昆头上。李清昆说，“你要不同意、不签字，我怎么能印啊”。这个对证，比谁都硬啊。所以像这些事情，调三斡四，李清昆他都交代了。我跟他讲，你是聪明的，你不交代的话，你过不了这一关的。今天，进一步往里抠，他怎么会把自己兜出来呢？当时就跟聂元梓说，你是撒谎不脸红，掉泪不伤心，政治投机，出卖肉体。她生活上的糟糕，腐烂的一塌糊涂。8341派人搞了一点，给王连龙副政委一汇报，王副政委指示，这些又臭又烂的，不理它。搞它有啥意思啊，无非就是她腐烂，她本身就是腐烂的嘛。

抗战时期在延安，她就是混过来的。不在这个学院，就到那个学院。没有干过什么事。后来到东北去了，做官太太。她的丈夫是个副市长，这个副市长写了一本小说，被批为“反党小说”，现在也没人给他平反。聂元梓要离婚，也就给离了。聂元梓要平分家产，“你的稿费，八千块钱，要拿出一半来，给我四千”。她丈夫说，我是“反党小说”，这个钱你也要啊，不同意。她的丈夫叫吴宏毅。

她跟老红军吴溉之的事情，也是这样。牛辉林跟我说，“我（指牛辉林）就是从那个时候开始觉悟的”。

聂元梓，又臭又烂这么一个人，我就感觉很奇怪的一个问题，问过陆平，怎么把这么一个人弄进北大来。康生也知道她，跟孔繁讲过，孔繁在康生办公室。

8341决定，她的生活作风问题不搞。1490

描述：

